## 一、受教的心
圣经是用泪写成的，只有流泪的人，才能得着里面最好的宝藏。神从来不向轻浮不恭的人说话。

神在山上自战兢发抖的摩西说话，后来摩西俯伏在神面前，自愿为以色列人的缘故，求神从祂的册子上涂抹他的名字，神就使用他把百姓救出来。但以理用长时间禁食祷告，结果天使长迦百列从天上下来，向他说明以后世代的奥秘。主所爱的约翰，因见没有人配展开用七印封严了的书卷而大哭，长老中的一位，便安慰他说：“犹大支派中的狮子……已得胜。”（启五5）

诗篇的作者常是一面流泪、一面写出心声的；先知们亦常常无法掩藏他们心情的沉重。腓立比书是一卷充满喜乐的书信，但保罗在书中提及那些与基督十字架为仇的人，论到他们的结局是灭亡的时候，也不免流下泪来。这些具影响力的属灵领袖，满怀忧伤，带着沉重的心情，向世人作见证。眼泪本身并没有什么力量，但对于在基督里首生的教会，眼泪与能力常是息息相关的。

令人感到不安的，是这些由悲痛的先知们写成的信息，往往竟由一些从来不曾为世人的忧患洒过一滴眼泪的人，用着纯粹好奇的态度去研读。他们怀着满腔的好奇，去探讨将来事情发生的始末，浑然忘了圣经记载预言的最终目的，是为了叫人在道德和灵性方面作好准备，迎接那将要来临的日子。

主再来的教训，在今天已给人遗忘了。最低限度，北美洲的情况就是如此。据我所能观察得到的，关于主再来的教导，已不能在一般信奉圣经的信徒中发挥什么功效。造成这种情况的因素不一而足，但最主要的，我相信是因为在两次世界大战的期间，出现了一些心中毫无感动，也不会流泪的圣经学者，由他们来教导那些泪迹斑斑的先知书信。结果群起相随，也带来大量的金钱奉献；到后来，事实证明他们所教导的有很多错谬的地方，因此人们对先知的预言也就失去了兴趣。这是魔鬼的诡计，奏效奇佳。我们应该以此为鉴戒：属灵的事，由不得我们轻率处理，不然的话，会产生严重的后果。

在为病人祷告的职事上，这些不会流泪的人，也给我们带来了说不尽的害处。以往有不少敬虔的圣徒，把为病人祷告看为己任，求神照着祂的旨意，叫病人得医治。有人说司布真（Spurgeon）借祷告医好的病人，比伦敦任何一位医生都多。但这职事落在那些不会流泪的人手中时，就成为生财得利的勾当。他们运用圆滑的手段，采用推销商品的手法，去推广医病的运动，借以谋取暴利。他们的庞大牧场和巨额投资，足以证明他们在叫病者舍弃金钱的事上，是何等成功；而这一切的活动，都是假借那位居无枕首之所的忧患之子的名字去做的。

若不是从心底做的，不管外观如何属灵，只能算是做在黑暗里。因此，那些吊儿郎当的信徒，他们的心灵至终必会被真理的光芒所灼伤，这倒不失为天经地义的公平报应。照样地，没有眼泪的眼睛，到头来必会被真光弄瞎。

我们这些不讲究宗教仪式的教会，很容易会瞧不起那些拘泥于传统仪式的宗派，不错，那些宗教仪式的内容，对一般参加聚会的人，或许不会有多大意义，甚至是毫无意义。但是，缺乏意义的原因，并非那些仪式一成不变，而是参加聚会的人贫乏的属灵光景。然而，让我们反过来看看我们惯常临时安排的聚会：领聚会的，在会前二十分钟才作出安排，形式千篇一律，了无生气，一如公式化的“弥撒”一般。那些拘泥于仪式的宗派最低限度还可以称得上肃穆动人，而我们的聚会则毫无可取之处。他们的宗教仪式代代相传下来，至少还保存了一些动人的部分，使参加崇拜的人油然生敬；但我们的聚会形式，就像是临时凑合般，毫无内涵，美其名为自由释放，其实只不过是马虎了事。

道理是这样说：聚会如不经事前安排，圣灵就可以自由运行。不错，如果参加聚会的信徒，都存着敬畏的心，又让圣灵充满的话，便真能如此。可惜事实上，我们的聚会既非井然有序，亦未见圣灵运行在其中。祷告除了加插一些不关重要的变化外，千篇一律，每个主日如是；唱的诗歌，原本已是平平无奇，再加上多年来毫无意识地反复颂唱，亦早已失去应有的意义了。

我们的聚会，大部分已失去了敬虔的实意，无法叫信徒领会到在基督里的合一，或感受神的同在；聚会中没有安静的时刻，毫不庄严肃穆，没有赞叹，也无敬畏之心。领诗的人往往沉闷呆滞，或只会胡诌无聊笑话。做聚会主席的，又像古老电台上的司仪一般，呢喃出每一个“节目”，把聚会内容勉强拉凑起来。

教会内所有的基督徒，都亟需要谦卑流泪，悔改回转，求神赐下复兴。


## 二、神不住向人说话
我们可以坚定的相信：神是不断设法要向人说话；祂乐意启示自己，向一切能领会祂的被造之物，表达祂的心意。

因为神亟想表明自己，祂就创造了万物，特别是创造了有心思、有道德观念的受造之物，叫他们可以明白真理。在这些受造物中，人是照着神的形象造的，拥有最高的地位，他们有更完全和更精密的器官，可以领会关乎神的事。基督——神的道——就是神心意的表彰。

关于神向人说话这真理，有两种彼此对立的看法，但都是不正确的。其中一种看法是：神说过的话，都存留在圣经里面，然后神就默然不再说话了，直到那大日子，众人都被招聚到审判台前时，神才会像古时一样，再次向人说话。目前我们就只有这本圣经，这个蕴藏真理的宝库，就全靠文士和圣经学者们去尽力解释阐明了。

大多数福音派信徒都有这个看法，顶多在细节上略有出入。这种看法对信徒心灵极其有害，原因是里面包含了两个错误的观念：㈠神不再向人说话了；㈡我们要完全凭借自己的理智，去明白和领会真理。有这些观念的人，认为神远离世人，彼此无法沟通；而不管我们是否愿意承认，我们都被迫产生了一种福音派的唯理主义，因为根据这个概念，真理的最终仲裁者是人的思想，而真理也必须透过人的思想，才得以进入人的心灵。

但事实上，神并没有缄默不言；祂从来就未停止过说话，直到如今，祂仍在祂所创造的天地间向人说话，启示自己。圣经中记载的真道，满有功效，是因为那永活的真道还在天上说话，而祂永存的声音，仍在地上回响着。“并且有圣灵作见证，因为圣灵就是真理。作见证的原来有三：就是圣灵、水、与血，这三样也都归于一。”（约壹五7-8）

近代的基督教已浑忘了一件事：神创造大能的声音，现在还是不断地在被造的天地间响应着。万有都是因祂的话而有，也都因祂的话而立。神微小的声音默默在人的心里运行，叫人在神的审判台前自责，成了该被定罪的；就算从未听过真道的人，一样都成了该被定罪的。

有人以为人致命的罪，是拒绝基督，所以在福音还没有传到的地方，那些人就不会被定罪；但这是大错特错的。虽然人若不接受福音，会陷在罪中，凄凉绝望，永远得不到神赦免的大爱，然而生在世上的人，都曾受光光照，叫人灭亡的，是因为人拒绝这真光，不是因为他不接受基督。

圣经说基督是用祂满有权能的命令托住万有；这托住万有的命令，也就是那响彻寰宇，充满大能的神的声音。圣经绝非是神最后的遗言（有些人竟然是这样相信），而是显明永生神心意的文字实录；起初是出于神的默示，然后神再吹气在其上，这些话语就显出功效。

某些相信神已经说了就不再说话的自由主义者，则犯了另一种与上述情况刚好相反的谬误。他们认为神既然已经在宇宙中显明自己，就无须有默示的圣经，作为信仰最后的权威和唯一的真理。据他们的看法，这两种观念是不能并存的。既然神仍不断向人说话、启示自己，那么我们就要保持开放的态度，随时预备接受一些来自诗人、哲士、科学家、作家，或甚至于各种不同信仰的启示；遇着有新的真理或见解时，就等于是神又向人说话了，就如祂在古时借着先见启示自己一样。

当然我们不能禁止人有这种想法，也无从禁止这样的教训，但有一件事是肯定的：不管是基于什么理由，如果有人否定圣经启示的最高权威，反去坚持接受其他后来的启示，以为这些新理论与圣经同具权威的话，这人不配称为基督徒。不论从圣经或历史角度去看，他都称不上是基督徒。

事实上，相信圣经是金科玉律、不能更易，以及相信神除了圣经的话语外，还继续不断向人启示自己，都彼此没有冲突。神在圣经中，已将一套完备的真理显示出来。另一方面，受了圣灵感动的圣徒，也照着神至善的心意，把这些话语记录下来，于教训、督责、使人归正、教导人学义，都是有益的。我在此要说明的就是：如果神不是在地上和在人心里不断发声说话启示自己，那么写下来的真道，对我们就毫无意义了。正因为神在祂所创造的天地间，不断地启示自己，我们才能从秘的话语中，领会祂的心意。



## 三、安静倾听
“你们要休息，要知道我是神。”（诗四十六10）

以前的圣徒，常提及休息安静；他们的意思是：停止动作，或者停止发声，或是两者都停止。

他们认为每天最低限度要有一段时间安静下来，不然的话，那一天的时光便浪费了。

如果神的旨意，是要我们身处尘世的纷扰中，那么，我们当然也能在其中认识神。不过，认识神的最佳条件，还是要在安静中。圣经是如此教导人。心中的把握，是随着安静而来的。所以，我们必须先安静，才能认识神。

有史以来，世人需要安静，莫过于今时今日；而现今的世代，也比以往任何时代，更叫人难寻找到安宁。

基督与每一个时代的人同在，即使在这疯狂忙乱、机器噪音充斥的世代中，祂也让我们经历祂的同在和大能，正如昔日在宁静的加利利海上的渔夫，或者是在犹大野地里的牧羊人所经历的。唯一必须的条件是：我们要在这世代中，有足够的安静，好叫我们能听见祂的声音；听见以后，还要遵从。

在现代的喧闹生活中，我们也要有所学习。在嘈杂的环境中，我们或许是一位工程师、科学家，或建筑师；在刻板单调的生活里，我们学会驾驶喷射飞机，学会管理百货商店，或者在体育竞赛中夺得锦标，或者指挥管弦乐团，或者获颁授学位，或被选任要职。

我们接受了社会文明的表面价值，且尽量适应生存，才会从事上述各式各样的活动，成为二十世纪的都市人。我们所抱的心态，也是这个时代特有的。在这些繁复的生活环境里，我们设法尽力应付，周遭的噪音配合了我们的生活节拍。或许，我们根本茫然不知去向，只是随着人潮推进，任由时代洪流冲击，还在其中自得其乐。

不错，世人都是这样生活。但是，当我们开始对建基于自然科学的人生哲学产生怀疑的时候，又或者对一个制造出氢气弹的文明世界提出质疑时，尤其是当我们开始摸索寻求神，盼望寻见祂的时候，奇妙的事就会发生。当我们开始追溯生命的本源时，就会发现在我们中间，不再有博学或无知、进步或落伍、原始或教养之分，更不会有白种人和有色人种之别了。在那可敬可畏的创造主面前，我们都不过是“人”，所有人为的区分都消失了。就在那一瞬间，数千年的文化教养顿然不知所终，我们回复当日犯罪堕落后的亚当和夏娃的境况，回复当年在伊甸园外的该隐和亚伯的光景，恐惧战兢，因犯了律法，要在外流浪，过着逃亡的生涯。

罪人在审判的宝座前，惶恐发抖，对他来说，此刻是何等真实，那时，任何现代宗教伎俩都不济事，所有曾深思熟虑的方法都行不通了。这些拥有各式先进仪器设施的现代人，心境顿时回到许多个世纪以前。变得慌惶失措，绝望饮泣，亟需救主拯救。

正因为事实如此，任何传福音的方式，如果只为了引起共同兴趣，谈的是时事，但求与罪人建立良好的关系，避免使他尴尬，那就等于巴力的祭坛一样，全然虚妄无益。只求为人铺平道路，避免叫人因知罪而感难为情的做法，不止是徒劳无功，且对人的心灵十分有害。

这个世代最普遍的一种错误观念，就是以为教会必须随着时代的变迁而改变。在福音派圈子中，许多喧闹吵嚷的宗教活动，都是源出于这个观念。他们以为，基督徒要迎合众人的口味，变弄招徕的手法。如果会众只想听十分钟的讲台信息，那就给他们十分钟的信息吧！如果他们只要像吃药丸一般地领受真理的浓缩内容，也就不妨顺顺他们的意思；如果听道的人宁愿看图片，那么就尽量给他们看图片；如果他们爱听故事，也可以多讲些故事；如果他们欢喜透过戏剧的演出接受一些宗教教育，那也不妨去迁就他们。总而言之，人要什么，就给什么，尽量迎合他们的喜好。主张如此妥协的人说：“没关系啊！方法虽然不同，信息仍是一样。”

古希腊人有句名言说：“神祇诛灭人之前，必先使他失去理智。”这句话不愧为至理名言。这种误以为所多玛是耶路撒冷，以荷里活影城当作圣城的严重错误，实在叫人费解。唯一的解释就是：这些自认为基督徒的人，冒犯亵渎了圣灵，招致神的惩罚，才会如此不可理喻。“你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。要使这百姓心蒙脂油，耳朵发沉，眼睛昏迷；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，便得医治。”（赛六9-10）

但有些诚挚的人会提出这样的理论：既然在这机械化的世界中没有宁静，那么人只可尽量去适应，反正我们已不可能把昔日大卫放羊的可安歇之水边和那片宁谧的草原带回这个世代里。既然这文明社会的疯狂竞争，不容我们聆听到神微小安静的声音，那么就只好学习在地震和风暴中倾听。既然现代传福音的方式，是为了适应这个时代的纷乱与不安，那为什么还有人埋怨呢？这不也是一种真诚的尝试：向什么样的人，就做什么样的人，无论如何，总要救些人吗？

这问题的答案，系于一个事实：不管外在的环境如何更易，人的心灵基本上是没有改变的。隐居在茅舍里的原始土著，或是埋首书房中的大学教授，或厕身于喧闹道路上的货车司机等，都有同一的基本需要。这需要就是除掉罪孽，得享永生，与神相交。文明社会所带来的噪音和活动，只不过是表面现象，就如人脸上皮肤所长出的暂时性斑疹一般。对于这些表面现象，我们竟如此重视，甚至要以信仰去迁就它，那真是大错特错，其严重程度，简直难以想象；这些我们称之为文明的疯狂闹剧，终有一天要以悲剧收场，并带来永永远远的哀伤。那时候，我们都要承受长远的苦果。

一些做属灵教导的人，往往不能领会一件事：真正的属灵经历，都是在人心灵深处进行，是远离事物千万变化的表层而产生的。噪音和其他冲击所能引起的反应，仅限于事物的外层。人的深处隐藏着一股原始的静止，寂然不动，直至遇见神的话，它才苏醒过来，再显露生机。人的生命出岔子，是因为人内心深处的灵，与神隔绝了，因此肉体的意念和幻象起来控制支配人的思想、意志和行为，叫全人类都受到影响，社会日趋崩溃，就如一场以死亡为主题的狂舞一般。

当代的基督教人士，口里常谈论新约圣经信仰，但事实上他们已接受了世界对基督教的观念，还依样葫芦地去模仿世界（只有一些连世人都认为邪恶不对的风尚是例外）。于是他们所传讲的基督，只成了生活以外的调剂，仅是一位天上的良朋，或只是一位保证人，让我们在纷乱喧嚷停息以后，被迫从舞台上退下来休息时，获得一点保障。

但请不要忘记：重要的事实并没有改变——人仍旧是他原来的老样子，而人子永远也是起初的一样。祂向我们里面永恒的本质发出呼召；从祂深心处发出，向我们的深心处呼唤，而当人在内心深处接受这呼召时，就不再有野蛮人或文明人，年老的或年幼的，西方人或东方人之分，我们都只不过是人，是照着神的形象造出来的人。

还有一点值得注意的：出现“要休息”这字眼的那篇诗篇，内文充满了各种声响和骚动——地面震动、海水匉訇翻腾、山岭快要摇动到海心、外邦喧嚷、列国动摇，而刀兵之声也遍传地面。然后，有声音从寂静中发出来：“你们要休息，要知道我是神。”（诗四六10）

所以今天，我们必须用我们里面的心耳来倾听神的话。我们所胜到的声音，定必迥异于世界激动的、兴奋的叫嚷；主的微声能叫人消除疑虑，得着安息。圣经描写这位主的时候，说：“祂不争竞，不喧嚷，街上也没有人听见祂的声音。”（太十二19）

街上听不见这微声，但在人的心里，却可以清晰听见。归根结底，这是最重要的事。



## 四、万国的荣华
魔鬼曾试图用世上的万国和万国的荣华，来试探基督，要绊倒祂。

这足以证明：魔鬼确实灵巧聪明，可是还有所不及。

魔鬼深识人类堕落的天性，也知道怎样加以利用。它懂得用荣华和世间的事物，迷惑及辖制罪人的心。当魔鬼将世上的荣华摆在人子耶稣面前的时候，它是巧妙地利用这个已知的人类弱点。这诡计运用起来时，本该万无一失，但魔鬼竟未得逞，原因是魔鬼这回要试探的，并非犯罪堕落的人，而是没有罪的人子。祂被圣灵充满、智慧充足，早已洞悉世界的本质，看透那隐藏在吸引的外表底下的真实世界。祂厌恶所看见的，也不愿在其中有份。

我们的主所看见的荣华，非如世人所看见的；相反地，祂看透了人所不能领会的。祂看见的世界不是荣美，而是死亡，而世上的荣华，也必须用灵魂去换取。主早已看透了世界的炫丽外壳，知道里面不过是腐朽败坏；主也知道，这炫丽的外壳不过是饵，要引诱愚人上钓；也知道一切从世界而来的所谓光明与希望，都是骗人的。

有了圣经明显的提醒，再加上长时间以来真理的教导，我们没有理由还不认清世界的虚妄，还不远远逃避它。可惜，摆在眼前无法否认的事实是：教会已成了世上万国与万国荣华的阶下囚了。纵使我们中间不断有先知提出警告，可是今天的信徒，已给世界俘掳，不能自拔。

我们的主为了顺服神，曾经毅然拒绝世上的荣华；但这些东西今天正运用狡诈欺哄的诡计，引诱跟随主的人。这些虚浮的荣华，主曾不屑一顾，今天却受无数的人吹嘘力捧，而这些人还自称是接受福音的。这些诡计，主从前轻易地揭穿了，现在却得到不少信徒含笑默许。魔鬼不认识基督，但牠显然深深认识基督徒。

一个世纪以前，撒但为了一举击破当时兴起的福音派教会的工作，就直接攻击圣经的真确性；但牠低估了正统信仰的力量，结果一败涂地。时至今日，“现代派”已成了毫无意义的名堂，连那些自由主义者，都只好承认他们的理论已失去原动力；相反地，福音派信仰仍生气蓬勃，甚至在知识分子的圈子里，那些相信基督真理的人，也备受尊重。

不错，撒但试图从教义方面去打击基督教，结果不成功。今日笃信圣经的信徒，比历史上任何时期都多；纵然如此，那建立在十字架救恩之上的真正信仰，却正面临另一种极大的危机。奇怪的是：许多曾经在圣经的真确性受到考验时，能奋起力争的卫道战士，今天面临仇敌从另一个方向发动攻击时，竟然未能认清敌人的面貌。

今日真正的危机，存在于持守正统信仰的信徒当中。这危机就是：接受世界的价值观念，认为信徒也可以追求世上的万国与万国的荣华。瞎了心眼的宗教领袖们，向世人述说世界荣华的好处，那情景就像瞎子领瞎子走路。他们坚称基督徒不应摒弃世上各种享乐，当然并不包括一些不体面的低级趣味，但除此以外，任何一种享受和快乐，都可以接受。

如此，基督所不屑一顾的价值观，现在竟被利用来吸引人相信福音。

这么一来，他们就急于为基督找寻一位赞助者，好借助他的名气，向世人推荐基督。

当年基督要骑驴驹子进耶路撒冷，今天似乎祂也要凭借一些声名显赫的人，招徕世人归向祂。基督吸引万民跟随祂的能力，全被否定了，因此人要为祂耍弄一些把戏，将祂曾经拒绝不受的虚浮荣华，编成冠冕，给祂戴在头上，这冠冕还镶嵌了好些从世界借来的赝品，就如：中产阶级的舒适生活、成就、声誉、钱财，还有群众的拥戴和推崇、世界的浮华与炫丽等。肉体的情欲，眼目的情欲，和今生的骄傲，都给渲染上宗教色彩。凡接受基督的人，都可以一古脑儿得着这一切。（诸君留意：做这勾当的人，并非那些自由主义的基督徒，而是福音信仰的信徒。）

我们已将基督变相地出卖了，而仍然不自觉，亦无心悔改，竟还求主赐下复兴。这些祈求，必然落空。其实，我们只需谦卑，顺从真理，真正的复兴就会来临。一个徒有外表和情绪上的奋兴，而实际已向世上荣华屈膝的福音信仰，只会更叫人受骗，对信仰混淆不清。

主啊！求祢把神的子民，从网罗中救出来。



## 五、教会的重要
在这世代里，教会是神的旨意最高的启示，教会也是主用自己的血买来的。按圣经所说，任何有效的宗教活动，都必须是依属教会的。让我再说得清楚一点：任何侍奉，若要得神悦纳，就必须以教会为中心，以她为出发点。管它是圣经班、派发福音单张小组、商界基督徒委员会、神学院，或任何从事各种宗教活动的独立团体，都该检讨一下，因为脱离教会，或在教会以外举办的任何宗教活动，都不会有真正的属灵意义。

根据圣经所载，教会是神借圣灵居住的地方，因此教会非常重要。教会绝非普通社团。就如家庭、国家或学校之类；教会是各式各样组织中首要的，因为只有教会才源于天上。

专爱问难的人，也许会问：上文所指的，究竟是哪一间教会？他也许还会提醒我们，教会四分五裂，就算其中有真正的教会存在，也没有人能指出来。对这些冷嘲热讽，我们大可不必理会。我们身在教会内，自然比教会外的人更明了她的缺点；但无论在哪里，只要教会在这黑暗、不信的世代中，发挥她的功效，我们就始终深信她的重要。

只要是信主得救的人，在圣灵里敬拜神，又愿意离弃世界和属肉体的事情的，即使为数不多，但一经圣灵招聚在一起，就成为教会。教会内的信徒，可能散居世界各地，面对不同的环境和生活，但只要是教会真正的一分子，他里面自然会有一种渴想归家的本能，就如羊对羊圈和牧羊人所生出的渴慕一样。一有机会，真正的基督徒就会聚在一起，安排聚会，一起祷告，一起敬拜，一起研读圣经，以他们所领受的方式擘饼纪念主，并且竭力将福音传给沉沦的世人。

这些基督徒群体，正是基督身体的细胞；每一群都是真正的教会，也是普世教会的一部分。圣灵就住在这些细胞组织里，又借着他们在地上做祂的工。谁人轻视这些地方教会，就是轻视基督的身体。

教会始终是不容忽视的。“阴间的权柄，不能胜过他。”（太十六18）



## 六、组织的必要与危机
基本上，组织就是把一个整体的各部分，按合宜的原则联络在一起，以达到某项预定的目的。组织有基于同意的，也有强迫性的，视乎情况而定。

在被造的天地间和人类社会中，一定程度的组织是必须的。没有组织，就没有科学、没有政府、没有家庭、没有艺术、没有音乐、没有文学；也不会有任何一种创作性的活动。

生命需要组织；没有组织，生命便无从彰显出来。生命不能离开有组织的身体而单独存在。有了身体，或某种可依存的形体，生命才能存在；那里有身体和形体，就有组织。

比方人就是他身体各部分的总和，由不同的部分互相协调地组织起来，而他的生命就在其中，生命的奥妙亦因而能显明出来。假如由于某种原因，这些组成人体的各个部分一旦瓦解，生命就离开身体，那人亦随之死亡。

同样，社会也需要组织。人类要在世上共存，就必须以某种方式组织起来，这是众所周知的，不管是森林中的部落或世上的强大帝国，都不能例外。一个理想政府所希望达成的目标，就是以最小的限制，来维持社会的秩序，同时给予个人最大的自由。

任何一个理智的人，都会承认个人的自由，必须受某种程度的规范，这是合理的，也是必须的。但人人也都承认，过多的限制，是有损无益的。然而当我们要按这或多或少的程度划下界线时，就不免引起争论。怎样才算是“过多”呢？怎样的程度才算是合宜呢？

如果大家能在这些争论上达成协议，那么国会或议会内，就不会再引起激辩，开放的民主党和保守的共和党亦大可以偃旗息鼓，让三英尺小孩去领导政府也不妨事了。

专制政权和自由国家的分别，只是在程度上的差异而已。在专制国家里，人民也可享受一定程度的自由，而自由世界的公民，也必须忍受某种程度的限制。这两者之间的轻重，就决定了该国的政权是奴役人民，还是自由民主的。任何有知的公民，都知道他并不是绝对的自由，他深知为了众人的益处，他的自由必须受某种程度的削减，至多只能希望这些削减是最小的。他称这种最低程度的削减为“自由”。自由诚可贵，他甚至不惜舍生求取。西方国家在短短二十五年内，曾参与两次大战，不过是为了保存这种自由的平衡，抗拒纳粹与法西斯主义者的强权。

作者本人，一生以基督为中心，一心以教会为重，当然不论谈什么，都会联系到信仰上去。多年来，我担心基督教圈子过分组织化；因此有人就批评我，说我反对组织，但事实刚好相反。

反对教会中一切组织的人，一定对人生的事实，一无所知。艺术其实是经过组织的美感，音乐是经过铺排的音响，哲学是经过整理的思想，科学是经过处理的知识；政府也只不过是经过组织的社团，而真正的基督教教会，不是组织奥妙的团体，又是什么？

教会中跳动的心脏，就是生命。引用亨利•司万高（Henry Scougal）美妙的辞句，那就是：“人心灵内神的生命”。这生命加上基督实际的同在，使教会成为属神的个体，满有奥秘与神迹。如果没有这些实质、形体和秩序，这属神的生命，就没有了居所，就无从向世人显明。

为此，新约圣经多次论及组织。保罗的教牧书信和写给哥林多教会的书信，都表明这位伟大的使徒善于组织。他提醒提多，他把他留在革哩底的原因，是要他将那没有办妥的事都办完，又要在各城中设立长老。所以，显然提多是受使徒差派，在该岛上的信徒中完成某些工作，而这工作是必须透过组织的方式才能达致的。

对于这些，基督徒常犯偏差，这是因为他们不明白组织的至终目的，也不明白组织一旦失去控制时所引起的危机。有些人主张完全不要组织，结果当然是杂乱无章，无益于人，也不能荣耀我们的主。但有些人却把组织替代生命，结果徒有空壳，实际是死的。还有人迷上了规条章则之类，不可理喻地大大加添这类繁文缛节，以致窒息了教会的自发性，连生命也给挤掉了。

我要关心的，主要还是上述最后一点的畸型现象。不少教会因为过分强调组织化而生命枯萎，但同时又有别的教会，因全无组织而站立不稳。明智的教会领袖要慎防这两个极端。有人或因血压过低而致死，也有人因血压过高而致命；究竟是那一种病夺去他的性命，并不重要，反正患上了任何一种都会死亡。在教会组织方面，要紧的是在两个极端中，找出合乎圣经真理的均衡，避免走上任何一条岔路。

最痛苦的事，莫过于看见一群充满喜乐的基督徒，本来都是得救重生，并因着属天的爱，彼此联系在一起；但慢慢地他们失去了起初单纯的心，开始试着把圣灵的感动加以抑制，结果里面的生命渐渐枯死。这正是过去差不多所有基督教宗派所走的方向，而今天不少教会团体，虽有圣灵和圣经真理的提醒，竟也同蹈覆辙。

今天福音信仰团体，不错是面临缺乏合宜组织的危险，但真正的危机，却在另外一方面。教会渐趋复杂化，这种趋势，就如鸭子见水就奔去一般。原因究竟何在？

第一，我认为教会内有一小撮自以为天分较高的信徒，因着本性和肉体的私欲，笼络其他人，使他们就范，以达到个人的野心。下面这句经常被引用，又常被误用的政治名言，也适用于宗教圈子里：“权力引致败坏，而极权更引致极度的败坏。”直至如今，人仍未有任何天然良策，可以对付追名逐利的野心。

另外一个令我们过度着重组织的原因是恐惧。起初的教会和宗教团体，是由当时的圣徒凭着勇气、信心和经过炼净的想象力建立起来，但经过一两代以后，似乎已失去昔日的属灵水平，不再能维持或推展下去。他们不能造就出其他同样充满勇气和信心的信徒；当日他们一无所有，却有神的同在，然而他们的接班人连往日圣徒的异象也失却了，只好转而运用方法和组织，希望获得自知缺欠的能力，于是规则和习例应时而生，渐渐硬化成为一个外壳，保护他们不至受外界干扰。不错，在战场上把脖子缩回来的，总比去迎敌容易和安全得多。

在人堕落犯罪的天性里，有一种倾向复杂，远离单纯的惯性。这种病态的心理，叫人不由自主地走向灵命的尽头。唯有凭着属灵的远见，警醒祷告，殷勤侍奉主，我们才能挽回大局，重获已失去的荣耀。

历史胜迹普利茅斯石（Plymouth Rock）附近一个古旧的墓地里，安葬了当年移居开垦美国的清教徒；其中有一块墓碑，上面刻着以下两句语重心长的话：“先人付出如许重价所获致的，我们不要轻易抛弃。”

我们这些二十世纪中叶的信徒，不妨把这两句话，应用到我们的信仰上。我们仍旧是抗罗宗的新教徒，我们必须提出抗议，反对随便把我们的信仰自由抛弃。我们已丧失了早期基督教的单纯和自由。我们也一代接一代地把我们的权利逐一放弃，而这些权利是主用立约的血为我们买赎回来的，就如活出真我的权利、对圣灵的顺服、思想的自由、生活的选择，以及在神旨意下运用钱财的自由。

记着，我们目前的危机，并非来自外界，而是出自我们中间。


## 七、基督徒的见证
教会的使命，是宣告、传扬和见证基督。她存留在地上，是要见证从神领受而来的永恒真理；如果她不把这些真理宣扬，世人就无从知道。

“所以，你们要去使万民做我的门徒，”这是主给初期教会的吩咐。教会的使命是去教导人，世人就要听；凡接受教会的教导和见证的，就要受洗，继续学习神国的奥秘。

这是复活的主所明定的次序。早期信徒看见了，也听见了这一切奇妙的事，起初极其惊恐，后来灵里却充满了说不尽的喜乐，于是他们马上转离那敞开的坟墓。主已经复活，从坟墓里走出来了，他们也就飞奔去传扬这大喜的信息。

过了几天，圣灵降临在他们身上，印证了这信息的真确，给他们所作的见证，赋予前所未有的属灵能力。

这就是当日事情发生的经过。初期教会有了当传的信息，而世人亦正需要这个信息。

那原来与父神同在，现今又向人显明出来的永恒生命，使徒们都亲眼看见了，也亲手摸过了，自然是喜不自胜，不能自已地要向世人宣告、见证、传扬；不管是犹太人或希腊人，为奴的或自主的，在高处的或卑微的，都是他们作见证的对象。后来的信徒，虽然没有亲眼见过基督，但在实际生活中遇见过祂，也借着圣灵的内住，经历了基督；所以他们亦以同样的热忱，传扬这个信息。他们对世人有所宣告，因此急不及待地四处作见证。他们心里火热，深信自己所拥有的真理，是世人急切需要而不能或缺的。

在过去，凡有属灵眼光和愿意倾听的教会，都有如此表现。每当教会遇见那行走在金灯台中间，声音如同众水的一位时，就马上有响应，世人也就要留心听。有时世人听见了，却反过来迫害这些见证人；纵然世人愿意倾听，但有时像当日希律王聆听施洗约翰的话，分明是深受感动，却不肯顺服；不过，也有些人听了，大感赞同，于是有为数不少的人悔改，跟随基督。总而言之，世人要做的，是听而接受。如果教会一直宣讲信息，世人一直听道，事情便按着基督的话成就。

可是，诸天哪！要侧耳，地也要大感震惊，因为教会和世界彼此间应有的关系，已全然颠倒，地位亦已急剧更易，混乱到一个叫人难以置信的地步。如果几年前有人预测今天的情况，肯定不会有人相信她的话。

教会已失去了应有的见证，对世人亦不复有可传的信息。当年教会那响亮、坚定而充满把握的呼声，已转弱成为无可奈何的低诉。教会昔日曾站出来扬声传讲，现在却只能用探问的口气；教会从前斩钉截铁的宣告，现已改用建议式的客套口吻，充其量是一两句提醒的话，暗示所说的不过是一点意见，绝无半点勉强人相信的用心。

教会不仅没有了可传的信息，更糟的是局面竟然完全颠倒过来：传道人反过来在世界寻求亮光，静坐在亚当的脚前受教；他们先向世上精明博学之士领教了，才敢传讲神的信息。那原来因为自己亲耳听过和亲眼见过而产生的自信与把握，究竟往哪里去了？

让我说得更清楚一点：我究竟是针对谁说以上的话呢？是那些否定圣经的真确性的自由主义者吗？我倒希望如此，但我并非针对他们说的。对于这群自由主义者，我早已置之不理，完全放弃希望了。我所针对的，却是那些福音信仰教会。她们目前盛行的布道法，是大量引用圣经，却显不出丝毫权威，还接受世界对教会的评价；斥责罪人时，她们显得软弱无力，就如做父亲的在家中已失去了权威，不能再叫儿女们就范；还有，她们向世人所传讲的基督，就只像一服宗教镇静剂，完全失去了祂当有的权柄和威严。她们还效法世人，讨好富人与政客，以及社会上有名望的要人，目的不过是希望那些达官贵人不时替耶稣讲一两句好话。

我在此也是针对一些宗教刊物而发出上述的感想。它们表面上是正派保守，但所传达的，无论在编排、语气、风格、文字，以及所采用的形式和方针各方面，都处处极力模仿属世的刊物。我也针对一些挂名的基督徒，他们对主说：“我们吃自己的食物，穿自己的衣服，但求祢许我们归祢名下；求祢除掉我们的羞耻。”（赛四1）我也是针对那一大群所谓“接受”基督的人，他们把聚会的地方，变成社交活动的场所，对敬拜毫无认识，完全不明白十字架的意义，对于做主门徒的意思，更是全不领会。

我也在此针对那批类似自由主义者的人，他们虽然采用较正统而保守的措辞，但事实上和从前自由主义者的行径全无分别；他们自恃有一套足以炫耀人的唯理知识，就想逃避十字架的羞辱。

教会已给巴比伦俘掳了。以色列人不能在外邦唱锡安之歌，被掳的基督徒也同样不能传出有力的信息。他们要从新闻广播中抄袭内容，读《时代周刊》去找讲题，就如报纸编辑因为当天没有凶杀案或交通意外发生，苦无报导题材；照样，被掳巴比伦的先知，也需苦待战事爆发，或中东局势有了新发展，或是有了探讨太空的新消息，才能解除缄默，在讲台上有题目发挥。

究竟神呼召教会去宣扬什么呢？教会受差遣，要向世人传扬什么强而有力、永恒不变的信息？第一个重要的信息，就是神在万有之上，祂是伟大的真神，万有借祂而立。“耶和华说：‘你们是我的见证，我所拣选的仆人。既是这样，便可以知道，且信服我。又明白我就是耶和华，在我以前没有真神，在我以后也必没有……自从有日子以来，我就是神。谁也不能救人脱离我手。’”（赛四十三10、13）

第二个重要的信息是：我们都是神造的，也是为祂而造的。“人从何处来？”这问题，最准确的答案莫如：“你是神造的。”世人即使满腹经纶，搜索枯肠，都没有办法能想出更完美的答案。科学研究深入探讨物质运行的奥秘，但物质的本源却是个深藏的谜，任何探索都不能把这个谜解开。神造天地，又造人住在地上，祂为自己而造人。“神为何要造我？”这问题，再没有其他答案了。

基督徒的任务，不是要辩驳或说服，也并非要去证明或示范；他被差遣向人宣告：“主这样说。”他做了这做的本分后，神就会负责一切的后果。没有人能完全领会这些奥秘，人能够领会的，就止于一点——神为了祂自己而造人。关于人的存在，人所能说明的，也就仅止于此，若要多说，最多也不过是一些注释而已。

明白了神是那一位，也弄清了我们是谁，那么最重要的，就是保持神与人之间的正常关系。神要在人里面得荣耀，这是极为重要的真理，屹立独存。这也是人心所能领会，又是非接受不可的命令。今天我们首要的工作，是使自己处于永远蒙神悦纳的地位。

可是，我们有罪，愚昧无知，若要争取与神和好，显然毫无可能。我们既然不能去到神面前，那怎么办呢？答案就在基督徒所传扬的信息里，那就是：神成了肉身，来到我们当中。世人或许要问：“耶稣是谁？”教会的答案是：“耶稣就是来到世人当中的神。”祂来了，是要寻找、挽回人类，使人归向神。因此，祂为我们付上罪价。祂要以某种方式除去我们的罪孽，毁灭我们的犯罪纪录，使我们不受罪的权势辖制。基督徒要作的见证，就是指出基督在十字架上成就了这一切，永远满有功效。

世人或许会问：“那么耶稣现今何在？”基督徒给他们的答复就是：“祂现今在神的右边。”祂曾尝过死亡，但现已脱离死亡，因为祂复活了，正如祂曾说过的。祂从死人当中出来以后，不少认真、可靠的人都亲眼见过祂；而最重要的是，祂的灵向基督徒启示的，不再是一位已死的基督，而是一位永活的主。这就是我们今天要向世人放胆宣告的信息；我们满有信心，就如当日那些亲身经历这一切事情的人一般，毫无疑惑。

福音就是向世人正式宣告：基督为我们死了，复活了；凡因着信，全心信靠祂的人，必得永生。信主的人，要知道他从此就要如耶稣当日在世上所遭遇的一样：虽有多人赏识，亦有一些人爱慕，但至终还是被大多数人所撇弃。信徒必须肯付代价，不然就任由他走自己的路吧，基督对这等人绝无所求。

基督徒向世界所宣告的信息，也必须与罪恶、公义和审判有关。对于世人的道德规范，他不能作出任何程度的妥协，务须坚决反对，还要提出警告，指出追随属世标准所带来的后果。他要放胆坚持下去，同时在生活上谨慎自守，免得有了污点，影响他的见证。

基督徒要宣扬的，还有一件事，就是提醒众人：神是公义圣洁的，绝不会轻忽待人，也不会容让人轻慢祂。祂虽然长久忍耐，又满有恩慈，但过了这一段宽容的日子，祂就不再呼召罪人接受福音，也不会继续给顽梗到底的罪人悔改的机会。凡不肯离弃罪恶的人，就注定灭亡，永远没有指望；他们的去处就是地狱。对地狱的实况，我们所知的虽然甚少，但已足够叫我们丧胆了。

神不断启示属祂的儿女们，就算穷一生的年日，我们仍未能完全领受；但神给世人的信息却甚简短，教会的使命，就是要不断地把福音的信息传扬开去，无论听见的人接受或拒绝，我们总要将福音尽都传明。

基督徒绝不能让自己受时下宗教风尚所影响。还有，他绝不能反过来从世界里寻找他要传扬的信息。基督徒是属天的，被差遣向地上的人作见证；有一天，他还要向救赎他的主交账，所以，他要留心自已所负的使命。



## 八、教会不应被同化
有一位留心宗教近况的观察家写了一本小册，颇能发人深省。他论及不同的社会环境如何产生不同的基督教宗派。

假如我没有领会错的话，该作者指出在基督教国家中，不同的经济、政治、种族和文化模式，会产生不同的教会信条和组织形式。

根据这个理论，民主国家就自然产生民主方式的教会，而在专制政权下的教会，亦不免趋向独裁；社会文化愈发达，教会亦愈注重礼仪，愈着重外表的华丽与宏伟。

我不敢说这个理论是否符合历史事实，但根据我对历史有限的认识，这个理论大概是就事实而引申出来的，虽然是说对了一部分，却并非完全正确。可是，这个理论却明确指出一个事实：基督教何时产生变化，何时就有不合圣经真理的分子出现，而也就是这些分子，叫教会内部分裂。

圣经世代相沿地传留下来，不管是用哪一种文字翻译，所说的都是一样。这些启示，都是受圣灵感动写下来的，而圣灵经过了历世历代，仍然没有改变。神是照着祂永远的旨意做工，就是祂在创世以前在基督里所命定的，而我们的主亦曾保证说：天地都要废去，律法的一点一画也不能废去，都要成全。不论环境如何改变，神的真道永远是不变的。教会如果遵照真理而行，那么地上所有教会的信条和信仰实践，都应该是一致的。

基督教具有三大要素：灵命、德行和组织。三者都是从新约教义而来的，亦以此为准。或者说得更正确一点：灵命必须出自新约教义，而德行和组织亦应源出于此。人相信神的真道以后，生命就奇妙地进入他灵里。“那听我话，又信差我来者的，就有永生，不至于定罪，是已经出死入生了。”（约五24）还有，“信我的人，就如经上所说：‘从他腹中要流出活水的江河来。’耶稣这话是指着信祂之人要受圣灵说的。”（约七38-39）

十字架的信息叫人得永生，圣灵接着就内住在人心里。这个事实把基督教从其他宗教中区别出来，而这些经历，更是远超人力所能做的，十分奇妙，纯然出于神的作为，不受种族、政治、经济或教育所影响。神的生命住在人心灵里，完全与人的社会地位无关。在初期教会里，圣灵运行做工，全不受人为的区分所限制，叫一切相信的，彼此联络，成为一体，不分是犹太人或外邦人，是富足的或贫困的，是希腊人或化外人，全都受洗归入同一个身体，而基督就是这身体的头，从前如是，现在亦如是。

人信了主，就得着永生，有圣灵住在他心里，他那新生的灵亦得以联于基督的身体；随之而来的责任，就是马上遵行新约的教训。这些教训十分明显，亦甚为周详；但在不同的政治制度下，或对不同文化程度的人，这些教训便有不同的阐释，实在令人费解。我们不能否认这是事实，但原因不外是各团体内的信徒，容许一些圣经以外毫无根据的意念，掺杂在信仰里，结果引致灵性软弱倒退。

无疑，基督徒所处的社会环境，会影响他们的道德行为；但我们只须承认这是事实，而无需为这现象解释辩护。“所以，无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训人这样做，他在天国要称为最小的。”（太五19）

基督徒为了方便自己，避免世人投以奇异的眼光，就把基督的教导多方修改；这正是我们灵命倒退的明证。我们必须马上悔改，完全顺服在基督的管治下，才能除掉这些败坏。

教会的组织，或者专责崇拜与侍奉的宗教团体，都是基督教的第三项要素，其所受社会的压力和影响，比前述二者更甚。一个近代的例子就是救世军，就其工作方针与目的而言，纯然是一个模仿军队编制与阶衔的基督教宗派。其他例子，可见于教会历史上某些效法国家组织的宗派。或许有人不同意，甚至引经据典来支持他们的组织模式，但这并不能推翻我所说的。

不错，由于基督教受到政治、经济、种族、文化等因素影响，在不同时间，不同地方，教会的表现也各有不同。本书的作者和读者，都不能完全避免这种社会力量，不受它们影响。假如我们生在另一个时代里，我们这些做基督徒的，肯定会有不同的表现。

我们无法否认这个事实，但我们不应把它当作正常的现象来接受，更不应认为这是无可避免的，而继续让自己受到世界的熏染。保罗说：“不要效法这个世界，只要心意更新而变化……”（罗十二2）事实上，我们已在一定的程度上随从了世界的样式，这是我们的软弱。我们要马上把情况扭转过来，借着里面的更新成圣、顺服听命，并且不停地祷告，我们才能脱离世界的魔爪。

纯正的基督教教会，不但不会受环境影响，事实上反能屹然与之对峙。在教会历史上，曾有一段不短的时期，当神彰显祂的大能，教会便能扭转大局，影响社会，基至净化社会。




## 九、合宜的分离
何时要合一？何时须分离？这是个大难题。若要获得正确的答案，就需要有如所罗门一般的智慧了。

为了解决这问题，有人就采用粗略的假定，说：“联合团结就好；分离破裂就不好，这是简单不过的。”但这种信向开河的说法，无疑忽视了历史的教训，也忽略了人所赖以生存的一些属灵法则。

假如所有好人都主张合一，而坏人主张分离；或者两方刚好相反，那就会叫事情容易解决了。又假如能够证明神常喜悦合一，而魔鬼则常常散播分离的话，那我们生存在这纷乱混淆的世界中，亦能易于辨认正路。但事实并非如此。

该合一的就联合起来，该分离的就分隔开去。这样的安排，是需要智慧来判定的。不同类的成分即使能组合起来，结果也一定不会理想。同样地，如果把同类的成分勉强分隔，也一定不宜。这个定律，适用于政治和科学方面，也适用于道德和属灵的事上。

第一位使事物分离的，是神自己。祂在创造天地的时候，把光从黑暗中分别出来，这就奠定了神在自然界中和祂的恩典中行事的法则。光明和黑暗是互不相容的，要将两者混和在一起是绝不可能的，若勉强这样做，结果是两者俱失，只剩下一片灰暗，一片模糊。

在现今的世界里，万事分野鲜明的情况已不常见了。世人犯罪堕落，罪恶引致一切事物夹缠不清：麦子和稗子同长在田里，山羊和绵羊同居，义人和恶人的田地相邻，福音差传会的隔壁就是舞厅。

但事态不会永远是如此的。时候将到，绵羊要从山羊群中分别出来，稗子也要从麦堆中薅出来，神会再一次叫光明和黑暗分开，那时候就各从其类了。稗子给收集起来，丢在火里；麦子却要存进仓里去。那时，阴翳会如云雾消失，所有事物之间的分野就会显明出来：阴间还是阴间，而天家则是有神生命和性情的人所要去的地方。

我们都在忍耐地等待那时辰的来临。但目前基督徒和教会要面临的问题，却是我们该与何者合一？该与何者分离？“共存”不成问题，但谈到合一与相交的话，我们就要慎重考虑了。麦子和稗子同长在一块田里，难道两者要混种？绵羊也和山羊同在一处吃草，难道两者要杂交？义人和恶人同时分享甘霖和阳光，但难道他们会浑忘彼此之间属灵生命上的歧异而互相结合吗？

世人对以上问题的答案是肯定的。为了合一而合一，四海皆兄弟，团结是何等神圣的号召，人不惜牺牲一切去争取团结。为了要把天堂和地狱联络起来，或是为了高举一个毫无神话语作根据的合一主张，连真理也被扼杀了。

教会若肯接受圣灵光照，一定不会上当。在这沉沦的世界中，我们断不能用妥协来换取合一。我们所重视的，是向神尽忠，持守真理，保持无亏的良心；这一切珍贵如明珠，要比俄斐的精金和矿场中的钻石，更为可贵。为了这些明珠，有人甘愿忍受贫困、监禁，甚至于死。这等忠心跟随基督的信徒，就在我们眼前，例如在铁幕国家里，就有不少信徒，忠心到底，最后无声无息地逝去，不为世人所知，也未曾受人讽歌颂德；但他们却是神所知的，是父神心中所宝贵的。到了审判的大日子，人一切隐私都要给揭露出来时，他们就要站出来，为他们所行的一切得赏赐。这些人要较那些因胆怯而盲从合一，跟随潮流去高喊四海一家的人，实在有智慧得多。

马基雅维里主义（Machiavellian）的政治领袖们，常高叫“先制造分裂，然后逐个击破”的口号。但撒但更高明，采用的手法就是“使之团结起来，然后一起征服”。野心勃勃的独裁者，必须先使国家团结，才能叫它就范，用的手法就不外是高举民族自尊，或以报仇雪恨为共同目标，使人民团结起来，然后才易于把军政大权独揽一身，甚至可以任意操纵法律，结果全国就完全统一和划一，与牲畜场中或集中营里的情况无异。就在现世纪中，我们也不只一次目睹这种情况出现，而我们最低限度还会再目睹一次，那就是地上万国联合起来跟随敌基督。

当迷途的羊，快要从悬崖峭壁坠下时，个别的绵羊如要获救，就必须马上离开羊群。

当那一刻，如果我们继续一致行动，只有带来整体的灭亡；如要保存生命，明智的就要马上分别出来。

将同类相似的东西结合起来，或把异类有别的东西分开，都会产生力量。我们基督徒今天要做的，也许不是要更多的联合，而是要明智而勇敢地分别出来。人人都希望和平，但有时刀枪背后会带来复兴。



## 十、人为分离的危机
前面一章，论及在某种情形下，“分离”对教会大有益处；在此我要作进一步的解释。

福音派信徒犯了两个严重的错误：第一，在不合宜的情况下坚持合一；第二，在毫无真理的根据下，弄出许多人为的划分。

我们必须谨记一个有福的事实——所有基督里的信徒，在生命上是合一的。尽管神的儿女们对于这个真理的认识不够完全，又尽管神的儿女们有时被人为的藩篱远远分隔着，他们始终是同属基督的身体，就如一个人的四肢、眼睛和耳朵，都是同属于那人的身体一样。在基督里的合一，不是靠努力争取得来的，而是必须承认的事实。保罗在哥林多前书第十二章和以弗所书第四章里，都已清楚地指出这个真理。

在耶路撒冷的初期教会，很自然就接受了信徒合一这个事实，“信的人都在一处，凡物公用”，这记载把当日信徒的单纯态度完全描写出来了。在书信中，保罗给这合一的事实，加上神学理论的阐释，但其实在这些阐释写下来以前，已经有信徒合一的事实了。

在写给以弗所教会的书信中，保罗并没有劝勉他们去追求合一，他只是嘱咐他们，要用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐合而为一的心，因为身体只有一个，圣灵只有一个，正如他们蒙召，同有一个指望，一主、一信、一洗、一神，就是众人的父。神的众子们彼此做弟兄，所以要相爱如弟兄，不是因为要追求成为弟兄而彼此相爱。

正因为教会是一个身体，所以凡会引起教会分裂的任何因素，不管表面上如何无伤大雅，或甚至看似大有用处的，都不应存在。但可惜一般福音信仰教会，内部竟然四分五裂，以致彼此之间漠不相关，甚至互相排挤。在某些教会内，根本没有时间，也没有地方，让全体信徒聚在一起，一同聚会敬拜神。他们的组织形式使信徒无法合一。

任何导致地方教会内部分裂的信念或做法，不论有什么借口，都是不对的。起初提出要分成组别的理由，说来振振有词，而且可以轻易地举出许多实际的好处。但过了不久，这些人不知不觉便形成了分离的心态，愈久愈强，甚至硬化，以致他们再也不觉得自己是同属一个教会了。他们每人可能还相信合一的道理，但这一点仅有的认识已受了严重破坏，他们感到大家是彼此分离，并非合一。

表现出这种错谬心态的一个例子，就是把信徒按年龄分组。就我所知，无论旧约时代的希伯来人，或新约时代的教会，都从来没有按年龄分组敬拜的。这做法看来是由近代崇尚青年，低贬老年的心态而产生，这风气亦是尾随过去五十年来少年人的反叛精神而来的。这种反叛精神，保罗早在一千九百多年前已预见了。

在某些教会中，把青年人和老年人分开设立聚会的做法，令老年人和青年人在聚会地方碰头时，竟面面相觑，彼此不能有生命里的交通。当然，如果各人都是真正的信徒，基本的合一仍然存在，但合一的灵已受打岔，结果令主忧伤，教会受亏损。可是，现在的宗教教育，竟然是鼓吹煽动分裂的祸首。

另外一种分化的现象，就是把基督徒按职业分为不同组别。教会内依照信徒的工作与职业而区分的团体，只有给教会带来更深的亏损。但另一方面，在教会范围以外，为了方便在同一生活环境里的信徒彼此相交而设立的组织，例如大学里的学生团契，或在军队里推动基督徒团契生活的工作，都能起一定作用，叫信徒联合起来，并不会分化他们，所以不在我所指责之列。

可是，一种更深入而又具有更深远影响的分化，却是把信徒分为平信徒与圣品人的传统。这种划分，一部分源出于真理，所以极难把这歪风纠正过来。

不错，神已经在教会内设立的，有使徒、有先知、有传福音的、有牧师和教师。在众圣徒当中，神给他们一些有限度的特殊权柄，但如果因此认为他们是比人高一等的特权阶级，那就错了；他们并非特权阶级，但因为他们在教会中执行各种特有的职责，结果容易引起误会，因而形成了分化的现象。

以上我只提出了三种人为的分裂，但清醒的读者不难自己继续去体会教会里由于人为分裂而造成的亏损。


## 十一、领袖的责任
领袖为人如何，接受带领的群众也如何。以色列和犹大的历史，已将这一个事实清楚地表明出来了。君王的道德行为，是人民追随的榜样。

一班群众，并不可能偶然地发出整体的行动，因为没有首领，群龙无首，就如没有了首级的尸体一般，无能为力，总得要有一个做领导的。甚至一群正在抢掠肆杀的暴民，也并非真正如所表现的那般毫无组织，暴动的群众背后，总有人在推波助澜，要借着这些暴乱来实现他的目的。

不错，以色列人有时起来反抗他们的领袖，但这些反叛行动并非是自发的。事实上，他们不过是转去跟随另一位领袖；所以归根究底，他们总会有一位领导者。

作王的人，不管他为人如何，人民早晚会随从他的领导。以色列人曾跟随大卫敬拜耶和华，也协助所罗门建造圣殿；耶罗波安造了金牛犊，他们也跟着去拜；而当希西家恢复圣殿敬拜时，他们也一心地跟从。

群众这么容易就接受带领，并不是值得赞扬的一回事，我们也并非要在此恭维或申斥。我们要留意的，是事实的真相，就是：不管好坏，人民总是跟着领袖走。好的领导者，能使整个国家的道德风尚得以改善；相反地，腐败属世的宗教领袖，却能使整个民族沦亡。“祭司如何，人民也如何。”这句经过改写的简短谚语，把圣经清楚教导的真理，和宗教历史所反复验证出来的事实，扼要地说明了。

今天欧美的基督教，也反映了近代基督教领袖和今日教会领袖的质素。任何一个地方教会，不久必完全受其牧者影响；甚至一些反对牧师制度的团体，情形也不能例外。他们当中虽然不设立牧师，但外人不难把那真正做带领的牧者指出来，通常他就是聚会中激烈反对设立牧师的那一位。不管他如何极力否认，事实上就是这位主意坚定的弟兄做了领导，他用圣经教训带领羊群，又经常在聚会中侃侃发言，他实际已负起了牧养的职事。

今日教会软弱可怜的光景，可以归咎教会的领导者。有时候，牧师按着真理教导人，会友们竟起来把他撵走。这情形显明会友们心中另有所从，肯定有人在幕后擅揽大权，由他指派谁出任牧师，也由他指定讲台上要传讲的信息，这人多半是教会内的执事或长老，充满属肉体的表现，他本人又可能财雄势厚。在这种情形下，牧师不能带领群羊，只能听命于另一位作首领的。这光景实在可怜。

教会缺乏属灵的带领，有好些原因，下列是其中几点：

一、惧怕：圣职人员为了要受人欢迎，得人称许，就宁愿坐守不前，一味讨好会众。“惧怕人的，陷入网罗。”（箴二十九25）这是圣灵发出的警告，也正是圣职人员面临的危机。

二、经济制肘：基督教牧师一般所受的待遇菲薄，加上家里食指浩繁，结果叫神的仆人多受压力和易受试探。他们如果在讲台上要说什么警诫的信息，会众就马上对教会实施经济制裁。一般牧师生活维艰，捉襟见肘，假若严格地按着圣经的标准领导会众，就会招致经济上的封锁，因此只好放弃这种领导方式。但可悲的是，不履行带领的责任，其实就等于领导会众走向败坏。人如果不把羊群带上山坡，就是不知不觉地带着羊群走下坡了。

三、个人野心：如果身为牧师的，心里不高举基督，他就会想高举自己。在教会圈子内要达成这种个人野心，快捷方式就是讨好会众，一味迎合他们的心意，而并非带领他们走正路。这么一来，他极力避免开罪人，表面上就是个成功的带领者，一旦在大教会内有圣职空缺，或有高位悬空时，他就可稳获提升了。

四、知识上的骄傲：在基督教圈子中，有一批知识分子；但据我看来，他们正是时下颓废青年作风的另一个极端。那些颓废青年大嚷坚持自由作风，但他们的表现，实际上是十足奴性的跟风；另一方面，这些宗教界的知识分子，在讲台上操其标准牛津式的英语，话题故意标奇立异，唯恐流于平凡俗套。会众期望他带领他们到青草地上，但结果他把大家带到沙漠旷野中兜圈。

五、真正属灵经历的欠缺：领导者在灵程上走了多远，被带领的人也只能走多远。这一个事实说明了为何好些做牧师的，不能负起带领信徒的责任，因为他们根本连要奔跑的路向也弄不清。

六、准备工夫不足：教会内充斥了太多宗教界的清客，灵命方面尚未做好准备就站上讲台，结果会众遭殃，给带到了岔路也不自知。

教会领袖的责任重大，而合神心意的领导能带来极丰富的赏赐。所以这个职事是万万不能轻忽的。



## 十二、主的道路仍是窄路
在这危机四伏的世代中，我们这些跟随主的人，可谓四面受敌。

在我们所处的生活环境中，时刻会爆发各式各样的争战，一波未平，一波又起。仇敌处处埋伏，以种种不同姿态出现，随时采取最有利的方法迷惑人，叫我们上当。在交战时，作战的军兵照例穿着本国的军服，不但自己引以为荣，也叫人易于辨认。

但在第二次世界大战期间，纳粹军人有时会穿上盟军的制服，趁敌人毫无防范之际，向他们攻击，结果杀了好些人。这种诡计，非自纳粹党始，早在人类历史之初，魔鬼就装出密友的姿态，欺骗夏娃，使她上当，令到整个人类沉沦。

欺骗装假的手法，素来是最有效的武器，尤其是应用在属灵争战上，简直是致命煞星。我们的主因此曾经提出警告说：“你们要防备假先知；他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。”（太七15）这句话我们已是耳熟能详，但直到如今，我们还是常受欺骗，上仇敌的当。

在本世纪二三十年代时，基督徒的立场还是十分鲜明的，大家都认真地遵行主的教训。世人若不是照着新约所教导的相信接受，就是干脆不信，彼此壁垒分明，一点不含糊。黑与白也好，光与暗也好，都是分别得清清楚楚的。是或非，正或误，其间的分野十分明显；信徒与不信的人，也截然有别。基督徒深知要撇弃世界，而“世界”的定义，大致都有公论，故无须辩明。事情就是如此直截了当。

但在近二十年来，一种无声无息的“革命”已展开了，整个宗教界大为改观；大批的基督徒，虽然并没有摒弃信仰教条中任何一条，但事实上已放弃了信仰，处境和新神学派的人相去不远。但这些新派不信的人，至少比他们略为老实，在他们违背圣经真理之前，肯不讳言地公开否定圣经。

有些名闻遐迩的牧师和圣经学者，练得一副口技本领，能同时从四方八面发声说话；但事实上他们已摒弃了传统纯正的信仰。对他们来说，万事不再有黑白之分，只有灰色。

他们认为，一个承认已“接纳基督”的人，不管他对信仰是否仍一知半解，生活是否仍旧属世，他已立刻得到神的接纳，能与先知们有美好的相交，得以加入使徒的荣耀行列。

我曾经留心地听过他们一些讲道信息，归纳出这类教训的一些主要成分，不外是加上一点佛洛伊德（Freud）的学说，几句艾密尔•哥厄（Emile Coue）的见解，一大堆冲淡了的人文主义理论，还再掺杂爱默森（Emerson）的超越论、代尔•卡奈基（Dale Carnegie）的主张；就是这样拼拼凑凑之下，他们的信息似乎充满希望和感性，但毫不明确坚定，跟基督自己，或彼得，或保罗所传主旨鲜明的信息，大不相同。当日摩西对以色列人说：“凡属耶和华的，都要到我这里来。”约书亚也这样说：“你们……今日就可以选择所要侍奉的。”（书二十四15）这些要求是何等斩钉截铁。但今天从教会里发出来的，只剩下一声婉约的恳求：“来接受耶稣吧！让祂帮助你解决难题好了。”

如果上述所说的怪现象，只限于某些狂热迷信的人，或仅是自由主义者，我才不会费神去提出呢！但可惜这些人当中有不少自称福音派信徒的。你如果向他们追问下去，他们就会力言自己相信圣经，坚守正统信仰，但听过他们给人的教导后，必令你感到疑惑。他们犹如在沙土上建造，下面没有纯正的信仰作坚固的根基。

今天福音派圈子内流传一个观念，认为只要有爱心就够了。如果听道的人心存诚实，肯读圣经，信耶稣，肯祈祷，那就不用管他的信仰立场如何，都可以接纳他加入教会。源于人类堕落心灵，并发自“旧我”的同情心，很快就叫人把这种不分皂白的观念奉为信条。这么一来，问题就出现了，因为圣经的教导，完全不是这样。

使徒保罗提出警告，提醒教会要“远避世俗的虚谈”，就如许米乃和腓理徒之辈所为的；他们的话，如同毒疮，愈烂愈大，必败坏好些人的信心。他们究竟犯了什么错误呢？

原来只不过教导了一个错谬的观念，告诉人复活只是精神上的复活，而非真正的肉身复活。

古谚有云：“人若起意要在众罪人中，领先带头进地狱，最佳的办法莫如在异端之风中看风使帆；这样保证迅即可达地狱，因为持异端者，转瞬灭亡。”

这句话与保罗所见相去不远，但与近代的开放主义者大相径庭。十字架的道路，始终是窄的。



## 十三、祷告的宝贵
在这弯曲悖谬的世代中，最重要的东西，往往是最难获得的；而不劳而获的东西，却多半没有持久的真正价值。

基督徒生活中所见者亦然。我们轻易学会的事，往往是次要的、表面的行径；而实际必要的操练，却不受欢迎，因为要付上代价去换取。

还有，在教会各种侍奉上，尤其是牧养教会的工作，这现象尤其显著。最难做的，往往是收效最大的；而效果最小的，却多数是不须付上多大代价的。这是一个陷阱。明智的传道人不会堕入这种陷阱中，但如果不慎已身陷其中，他也必竭尽所能设法逃出来。

做牧师传道的，如要工作有果效，首要学习的功课就是好好地祷告；然而祷告却是最难做得完全的。按着人的本性，人最不情愿花时间在祷告的工夫上，因此教会的工人必须下定决心，靠祷告胜过这软弱。换言之，他要攻克己身，因为肉体常是人祷告的拦阻。

教会的各项侍奉，就算资质中等的人，都不难学得上手。比方传福音，或处理教会事务，或家庭探访工作等，都不难学会；又如主领婚礼或丧礼，也只需借助教牧手册一类的书籍，就可以顺利进行。学习讲道也不难，就如学制皮鞋一样，只需学会各项程序：先有引言，然后下结论。今天一般教会的其他工作，也不过是如此。

可是，祷告却是另一回事。要祷告得好，教牧手册也无济于事。神的仆人要学习祷告，就必须独自去挣扎摸索，有时还须禁食、流泪，甚至疲累不堪。祷告不能复制翻版，不能抄袭，也不能求助他人，必须发乎自己的内心，所以各人有个别独特的祷告，方式也各不相同，没有雷同，只有一点共通的，就是靠着圣灵。

多马肯培（Thomas a'Kempis）说过：神的仆人在自己的祷告密室内，比在参加聚会的会众前，更感安适自在。只喜欢在会众前讲道的人，可说在灵性上还没作好准备，不宜站上讲台。这样说，并非言过其甚。有正确祷告生活的人，在大群听众前，一定会踌躇不前，因为他习惯了常在神面前，领会到传讲信息的重大责任，心里就生出矛盾，巴不得可以逃避讲台上的托付，但灵里强烈的催迫，使他不能不站上去，就算千军万马的势力，也不能迫使他离开讲台。

站在讲台上面对会众之前，必须先面对神。一个小时的讲道信息，需要有好几个小时与神独处的准备；神的仆人应该是祷告密室中的常客，而不是讲台上的常客。祷告是要持续不断的，而讲道却可以是间歇性的。

值得留意的事是：神学院开办各种有关讲道的学科，独缺最要紧的一门功课——祷告。对于这缺欠，我们倒不能归咎神学院，因为祷告是不能传授的，只能靠实行。任何神学院或属灵书刊（或文章），最多只能劝人多祷告，而祷告的实践，就要靠每个人自己努力了。在这个世代，这属灵的工夫是人干得最不起劲的。这不是很可悲吗？



## 十四、祷告要真诚
圣徒大卫•麦恩戴尔（David M'Intyre），在他所写那本光芒四射的《祈祷的隐密生活》（The Hidden Life of Prayer）一书中，开门见山地提到真正祷告的要素。这是我们这个虚浮的世代所常忽略的。

我所指的就是：祷告要真诚。

麦恩戴尔说：“当我们跪在神面前之际，就非真诚不可。”

他还说：“当我们向神讲话时，习惯用自以为合宜的说话，结果说话有时就超越了自己实际的感受，所以最好还是老实讲话，祂会让我们在祂面前倾心吐意的。诗人喊着说：‘我要对耶和华说：我的岩石，祢为什么忘记我？’假如他换了另一句话说：‘主啊！祢不会忘记我，祢已将我的名字铭刻在祢掌心里。’不错，这样说会较为妥贴，但却不是当时诗人心中的实际感受。”

“有一回，耶利米没有完全领会神的心意，他似乎怒气冲冲地喊出来：‘主啊，祢欺骗我！’（耶二十7，译自《当代圣经》）神是不会改变的真理，但先知竟当面向祂这样说话，可谓不敬之至。可是，先知当时不过是把心里的感受说出来。主不但没有责备他，反而就在那一刻向他显现，赐福给他。”

我除了引述麦恩戴尔上面这一段文章外，还要提到另外一位颇具功力的属灵作家。他提到祷告必须真诚时，就指出我们要完全老实坦白；甚至遇上无心祷告的时候，也不妨直截了当地告诉神，无须装腔作势。如果神和属灵的事令你厌烦，你也可以坦白承认。这番话，可能会叫一些过于拘谨的圣徒大吃一惊，但其实话说得十分正确。神喜悦人坦率。不会装假的人，就算出于无知，说了鲁莽的话，神也不会介意；祂能医治他，除去他的无知。但人心里如果没有真诚，那就无可救药了。

文明人本性上的虚伪，实在不易消除，它深入人心，左右人的心思、态度和人与人之间的关系，影响至大，远超我们所能想象的。最近坊间出现一本研究人际关系的书，书中基本的理论，不外是运用巧妙的奉承和欺诈手段来达到目的。万想不到这本书竟然风行一时，大受欢迎，成为销量在百万册以上的畅销书。此无他，只不过是因为书中的理论，正好道出世人心中所要听的。

要博取别人称誉的欲望，已成为决定人行为的最有力因素。社交场合上所谓彬彬有礼的美德，已变为一种完全虚假、没有实质的礼仪，把人真正的面目藏在面具之下，就如一泓池水上那层闪光的油膜；只有在人的脾气失去控制时，才会显露出人的本相。

既然在人类社会中，这种所谓礼仪支配了人的言语行为，难怪人与神的关系也难得保持坦诚。这种虚伪已渗入了人的潜意识，人仍懵然不知。然而这种态度是神极之憎恶的。

当基督指证法利赛人假冒为善时，祂是严厉地斥责，毫不留情。在神的心意中，天真无邪的孩童，才是我们为人的典范。如果我们能放弃这些假冒为善的做法，对神对人存真诚的心，我们的祷告就自然会充满能力和果效。

过去一位伟大的信徒，生命里忽然经历一种充满光辉、得胜的改变，连朋友们都大感惊奇。问及他究竟发生了什么事时，他简单地回答说：有一天，他来到神面前，认真地立志以后不向神说半句口不对心的话。就在那一刻，他的生命有了改变，充满新生的力量。

他一直坚守这诺言，神的能力也一直没有离开他。

我们若肯如此立志，也一样可以学到这功课。


## 十五、漠视神的世代
一位失明的圣徒马勒复（Malaval），曾说过以下这些话：“有知识而没有德行，只会空谈神的事，却不经常与神交谈的人，实在太多了。”

这些话是早在多年前说的，当时的基督徒是否落在这种光景里，我无从考证，只能凭这句话去揣测；但我可以确说，这句话正好指了今天无数基督徒的实况。

圣经明言神无所不在；但对于大部分自认是基督徒的人，神似乎并不在他们眼前，他们谈论到神的时候，就像提及一位已经远去的亲友一般，绝少认定祂就在身旁，也不常跟祂交谈。

这些错误的态度所引致的伤害不一。认为神最低限度存在于这宇宙里遥远的一角，大概总比完全不认识祂，或甚至否定祂的存在略胜一筹。可是，真理总比谬误强，既然有受圣灵感动而写出来的圣经摆在我们面前，我们就不应在这么重要的事情上有错误的想法。

其实只要我们肯寻求，必能认识真理。

认定“神不在眼前”这种观念大有问题，与人的基本需求不符。人需要神的同在，就如襁褓中的婴儿需要母亲，或生物需要阳光一般。母亲不在身旁时，婴儿会顿感焦灼不安；没有阳光的话，茁壮的生物亦会枯萎；没有神的同在，人不会有健康的心灵，也不能满足。如果神造人的原意，是让人可以无需祂的同在而仍能如常生活，那么，神就不会创造人——一群必须有神同在才获得最大满足的人。事实上，圣经和我们的理智都告诉我们：神常与人同在。

亚当和他的妻子为了逃避神的面，便躲在树丛中，那一剎那的恐惧和懊恼，扼杀了他们意识上对神的需求。在神面前，罪恶永远无地自容。约拿一下了决定要抗拒神的命令，就马上远走他施逃避神；彼得一旦领悟到自己是罪人的时候，既无法逃避，就只好求主离开他。人对神的需求，比任何东西都更迫切；但在祂面前，人却又坐立不安。这种自相矛盾的处境，正是人的罪所引致的恶果。

基督徒若以为他所敬拜的神，是远离人的，那么他的心态比刚硬的无神论者更不合逻辑。无神论者既然认定没有神，无须向神交代，他就大可以不必理会一切道德或宗教的规范，任意妄为。这种心态，就如劫匪欺骗自己说：没有警察，没有法庭，也没有监狱。这两种人在事实真相未显明前，都或许可以偷享片刻的安宁。

相信有神存在，但认为祂是远不可及的说法，从来未见于任何教会的信仰。如果有信徒敢承认他有这种看法的话，他就必会被视为持异端者，敬虔的信徒亦必羞与为伍。但我们的行为，尤其是一些不加思索就冲口而出的言语，已将我们信仰的实质表现无遗，这比任何传统的信条更能将我们的属灵实况反映出来。假如我们以此为准的话，就不能不承认：一般的信徒，其实都认为神是远远地站在一旁，根本没有注意他们。

这种对神的观念，给我们带来方便，我们大可作出如此假设：只要不是为非作歹，我们无论做什么，神都会悦纳。今天一大堆挂了基督教招牌的宗教活动，如雨后春笋，大概也是基于这个原因。野心勃勃的人，热切渴望促进神的国度，却策划出一些糊里糊涂的宗教计划，简直叫人难以置信；若不是在全国的各城各乡大力推行，任何一个思想认真的人，都不会相信他们会筹办这些活动。

基督教教会内既不设立教宗，又认为神是远不可及的，结果近代宗教圈子内愚莽之事层出不穷。唯有人对这类事情无法容忍，才能抑制这种风气。但照现时的情况看来，一般人不但接受这一套，还肯为它花钱。这些人也许自诩为神的代理人，当神不在场时，他们可以代策代行。他们已浑忘了圣经中关于传福音和敬拜神的正确方法与态度。

另外一个反常的表现，可见于传统的教会。基于一种根深蒂固的观念，一般信徒认为神不在他们当中，因此祟拜聚会闷不可当，了无生气。但当真正的信徒聚集在一起，而基督又活在他们当中时，就必定不会如此死气沉沉，基督的芬芳香气会充满会场，就算信息平淡无奇，聚会的信徒也必乐在其中；但如果信徒认定神缺席不在场，那么聚会就难免一片沉闷，无可救药了。


## 十六、实用主义参透教会
本世纪初叶，实用哲学思想在美国风行一时，这现象实非出于偶然。美国人原来就是天生崇尚实际，至今不改。

所谓实用主义，有多方面的阐释，因人而异；但基本上，这是论及真理的实效。对奉行实用主义者而言，无所谓绝对的真理，他们认为没有任何事物是绝对美善，或绝对正确。人类经验浩瀚，如大海汪洋，其中蕴藏一些真理或道德；有人浮沉其中，快要没顶之际，如果能及时抓到汪洋中某一种信念或道德标准，就可得免于难，安返岸上；但一旦这些信念或道德标准成了负累时，人就可以随手把它丢弃，绝不会因其中所含的真理而义不容辞地去继续保留它。真理的存在价值，就止于它本身给人的用处，人却没有义务去为它效劳。

于实用主义者而言，真理全视乎其本身的实用价值，只要在应用上有实效，那就是真理；因此如果别的人不能有效地应用它，那么对别人而言，就不是真理了。要决定任何思想是否真理，全视乎它能否产生理想的效果；如若不能，那就不是真理了。实用主义的骨子里，就是这么一回事。

既然美国人的性格讲求实际，他们就自然倾向这种崇尚实效的哲学思想。任何可以使事情迅速完成，发挥最大效能，而又不致引起不良后果的方法，都一定是好的。事实证明，实用主义很成功；只要有成果，就不会有人持异议了。

若要辩说人的灵魂要比事业的成就更重要，就真是枉费唇舌了。人一旦要参战，或要开垦森林，或疏导河流，或兴建工厂，或探测星球，那时，人内心的需求就会完全被忽略。这些彪炳的成就，就如一出伟大动人的戏剧，叫人屏息以待，叹为观止。这些功绩是眼目能见的，建设出来的工厂、城市、公路、火箭等，也是众目共睹的，是人类把各种方法实际应用而获致的成果；因此，谁会再去关切什么理想？人格？道德？这些东西只是诗人哲士和老祖母们要谈的。人大可以不必理会，还是努力做事吧！

这一切都是老生常谈，前人已说得不少了，我不再在此赘述。但我必须指出：这种只讲实际的思想，在本世纪中叶，已开始对基督教造成严重的影响。既然是直接影响我们的信仰，我就必须提出来，也盼望读者能思想一下这问题。

人在本性里，都有一种心理上的催迫，要把事情圆满地办妥；在属灵方面亦然。我们内心深藏一股意念，务要把事办妥，最好还有眼见的成效，可以拍照为证，并且能就其大小、多寡、快慢和远近各方面作出评价。我们不远千里地周游各地，向无数的群众发表意见，出版刊物之多，如汗牛充栋，还收集巨额奉献，大量兴建教堂，结果给下一代留下大笔债项，等待他们去偿还。基督教领袖们，竟然斤斤计较统计数字上的成绩，与人争一日之短长，到头来累得自己筋疲力尽，因而患上胃溃疡、精神崩溃，或因心脏病而英年早逝的，大不乏人。

这就是只讲眼前实效的结果。人们干起事来不讲求智慧，也无所谓道德准绳，只求达到目的，便不惜采用任何手段。只要这些方法有效，就可以引用圣经来支持，甚至可以把它“奉献”给主，不顾一切地干下去。接着便有人大写文章，发表伟论，甚至著书立说，而倡议者还会获授名誉学位。这么一来，任何关乎事情本身的圣经基础，或甚至它的道德意义等问题，都会给统统丢在脑后。只要是成功的，就不会有人反驳；方法既然有效，那就必然是对的，无庸置疑。

这一套理论最大的弱点，就是它的浅陋，只看见眼前，没有从长远处着眼，也可说是根本不敢往远处看。他们相信这理论既然能有效地实践出来，就一定是美好而正确的。他们从不想想：到了基督再临的日子，这一切所谓善工，都不能经得起火一般的试验，至终难免烟消云散。

我对现代宗教活动颇为了解，可以大胆地说：这些在福音派圈子内倡办的活动，绝大部分不但深受实用主义的影响，而且是完全受它所辖制。教会采用的工作方式，就全为了符合这种实用主义精神：在青年聚会中，或属灵书刊里，或是奋兴会中，均可见一斑。整个属灵的气候，就充斥着实用主义的精神。

教会怎样才能摆脱这些枷锁呢？答案很简单：只要承认耶稣基督有管理祂的教会内一切活动的绝对权柄。圣经不单教导我们该信奉的，也指示我们该做的，以及如何去做；这些教导十分完备，我们若离弃这些教导，就是不接受主基督的权柄。

答案虽然很简单，但事实上也不简单，因为我们必须顺服神，不顺服人，而这要求常会引起大多数信徒的愤怒。问题不是要知道做什么，这一层不难，因为圣经在这方面已有明显的教导；问题是我们有没有勇气照着圣经所说的去行。


## 十七、蒙召做传道
有人曾经说过，基督教的传道人，师承希伯来的先知，而非希腊的雄辩演说家。

演说家和先知有甚多基本的分别，其中主要的相异之处是：演说家讲自己的话；而先知是替神说话。演说家的演辞是自己撰写的，对其中的内容，他要负起全部责任；先知却不撰写信息，他所传讲的，是从神那儿领受来的。神负责信息的内容，先知只是向神负起传讲的责任，因此先知清楚领受信息后，就要忠心地传讲出来。这责任十分重要，但先知只向神负责，并不向人负任何责任。

传道人所传的信息，如果被称赞为有创意、不落俗套，这类赞誉大有问题。刚从神学院毕业出来的年青人，往往以为古老的信息，前人已说过了，不免索然无味，就喜欢自己创新，结果就陷入了圈套。他们放弃了生命的粮，不谈纯正的真道，反撰写自己的文章，提出自己的论点；他们给会众所提供的，只是糠粃，从有金黄的外壳，也不过是糠粃，绝不能使人心灵得到饱足。

我曾经听过以下一件事：一位从神学院毕业出来的青年人，决心遵从老教授的忠告，在讲台上只讲圣经真道，不谈别的，结果聚会人数平平，并不踊跃。有一回他所居住的小镇给旋风吹袭，使他心血来潮，选用了以下的讲题：“为何神使旋风吹袭本镇？”结果那天礼拜堂内挤满了听道的人。那年青人大惑不解，会后赶忙去请教老教授：究竟他应否继续向少数人传讲圣经真道，还是投人所好，采用一些耸人听闻的讲题，以吸引更多人来聚会？老教授面不改容地回答说：“如果你讲圣经，你就永远会有话题；但如要等旋风吹袭才有题材，不多久你便会江朗才尽。”

真正的传道人，是向人讲话的神人，是受神差派，把神的见证带到地上的人。正因为他是神人，他就可以替神说话。他把从天上领受而来的信息，用人所能领悟的话语，向世人宣告出来。

地上的人对天上传来的信息反应不一，是因着人属灵的情况而异。以世人的成功标准去看，那些奉神差遣去传达信息的仆人，不是每个都成功的。那些带着能力释放出来的信息，有时反令传信息的人受到攻击，就如旧约时代那些被杀的先知，又如教会第一位殉道者司提反一般。

真正的传道人是神所拣选命定的，并非出于他本人的选择。我们细读圣经，不难发现：神所呼召的人，甚少毫不犹疑地接受呼召。那些满腔热血，直奔讲台侍奉的青年人，外表看来似乎是无比属灵，但事实上这正暴露了他的弱点：他根本未能深识属灵侍奉的神圣。

有句老话说：“如可以脱身，就不要说教。”（“Don't preach if you can get out of it.”）从某一方面看，这句话不无道理。神的呼召临到人，常叫人无法抗拒。摩西蒙召时，也曾奋力挣扎，至终才屈服于内里圣灵的催迫。圣经中记载的神仆，和历世历代以来的圣徒，亦多有同样的经历。阅读基督徒的传记，就知道有不少圣徒未成为伟大的属灵领袖之前，也曾竭力逃避圣工的重任。至于会自动请缨出任圣工的先知，我倒想不起有那些，连一个也没有。那真正蒙召做传道的，只会顺服灵里的催促，从心底里喊说：“如果我不传福音，就有祸了。”

蒙召做传道的途径虽只有一条，人却找到许多出任牧师传道的门路；其中之一就是具备所谓“讲台上的风度”。好些气宇轩昂如押沙龙的人，声如洪钟，天生一副做领袖的模样；他们虽然未蒙神选召，却要为神说话。这样的人只是人所推选，而不是受圣灵感召的。他们贸贸然出任传道人，后果一定不堪设想。

有些人做传道人的动机，可能纯粹发自对人类的同情和爱心。他们都有一股承担社会责任的强烈意识，认为最好是当传道人，那就能尽量发挥这种责任感。出任传道人的各种不正确动机中，大概以此为最正当了；但即使如此，这种动机还是不符合属灵的原则，因为它忽略了圣灵的绝对权柄：圣灵要按己意呼召人。

不错，教会应向世人提供爱心的服务；但这并不是基于人道，而是出自一个更崇高的动机，就如新的生命要比旧的更美善一般。跟随基督的人，灵里自然产生一种意愿，就是不单要拯救人的灵魂，也要照顾人肉身上的需要。可是，蒙召去将神对世人发出的预言性信息宣告出来，却是另一回事。

神呼召每个基督徒为祂作见证、服侍人，但只有那些具备圣灵百般恩赐和能力的信徒，才蒙召做神话语的出口。当然，我们需要不少信徒存怜悯的心服侍人，但我们更需要更多的信徒能听见神的话，并能用人的话语把神的话翻出来，传给世人。


## 十八、传道人慎防的危机
好些行业本身带危险性，易生意外，例如：煤矿矿工、深海潜水员和高空作业工人等。大家都知道，从事这些行业的人，大部分时间都在某种程度的危险环境下工作。

相比之下，传道人的工作似乎刚好相反，不带任何危险性。论到工伤的危险，传道人就列在榜末，人寿保险公司大可放心让他购买保险。

可是我要指出：传道人的工作其实危机四伏，比其他行业更甚。魔鬼敌视被圣灵充满的传道人，只亚于对基督的仇恨；其中原因不难领会：工作有果效的传道人，会使魔鬼坐立不安，并对魔鬼的治权构成威胁，他对魔鬼的狡辩，可以提出有力的反驳，还不停让魔鬼知道它即将面临倾覆，难怪魔鬼如此憎恨传道人了。

撒但知道：神的先知失败，就是牠在战略上的成功；所以它不分昼夜地布下天罗地网，要叫传道人陷在其中。用一个更恰切的譬喻说：魔鬼运用毒箭射伤传道人；毒箭不会叫人丧生，但能叫人瘫痪，不能动弹。撒但没有兴趣把传道人干脆弄死，因为牠深知一个半生不死、软弱无能的传道人，要比一个死了的好人，更能替阴间收宣传之效，引人步向灭亡。因此，传道人在心灵里所受到的攻击，要比在肉身上所受的更多。不过，仇敌有时也会透过传道人肉身的软弱来掳掠他的心灵。

当然，传道人还要提防一些显而易见的危机，就如金钱和女色的引诱。但致命的危机往往比这些更难防，所以还是专谈那些隐伏的危机好了。

危机之一，就是传道人很容易以特权阶级自居。那些所谓“基督教”国家，也往往助长此风，给予传道人各种优惠和特权，教会也作兴给他们冠以各式响当当的荣衔。这些衔头不是古怪滑稽，就是叫人畏惧，全视乎你从什么观点去看。

你若想到传道人是奉谁的名去传道，就不难领会他们所默认的特权与阶级，与他们的使命是何等不相称。基督来，是要施予、要服侍人、要牺牲自己，更要舍身。祂对门徒说：“父怎样差遣我，我也照样差遣你们。”传道人是神的仆人，他也要服侍人。当他忘记这点的时候，就已陷入极大的属灵危机中了。

另外一种危机，就是传道人对主的工作养成敷衍塞责的态度，工作成了惯例，以致在神的祭坛前，他们也是随便马虎。传道人的侍奉如果成了循例公事，他对侍奉就不再有奇妙的感觉，甚至在至高至圣者面前，也会失去敬畏的心。这境地真是何等可怕！换句话说，他对神和天上的事，已开始感到厌烦了。

若有人不相信会有这种情况出现，那就请看旧约圣经所记载，耶和华的先知们如何失去了应有的敬虔态度，竟然在侍奉的圣职上亵渎神；而教会历史也告诉我们，这种对侍奉敷衍塞责的态度，并没有因为旧约时代的过去而消失。在我们当中，还有不少是为了谋生计而出任牧师、传道的人。撒但正在暗暗得意，因为这些滥竽充数的人给基督带来的损害，远比许多无神论者为甚。

还有一种危险：传道人可能在心态上疏离了一般信徒，这是教会过度组织化所带来的结果。牧师所接触的，差不多都是一些所谓较属灵的人。一般人与传道人交往时，往往要小心翼翼，尽量使自己有更好的表现，符合传道人对他们的期望，而不是以自己的本来面目相见。结果各人都披上了一层伪装，一切落在虚谎里。可是，传道人似乎已习惯了这种情况，竟觉察不出有何不善之处。

长久生活在这种人为的虚伪气氛中，实在很可悲；大家不能再无拘无束地交谈，只可以透过“会议”方式解决问题。不少昔日是主深爱的信徒，今天我们却把他们当作“个案”或“问题”来处理。信徒彼此间应有的坦诚，已荡然无存，而教会只变成宗教诊所一般。在这种气氛中，圣灵无法运行做工，后果更是不堪设想，因为教会的工作如果没有圣灵的同在，就必沦为草木禾秸。

传道人还会遇上另一种危险，就是爱心失落，对人的态度变得虚泛拘谨，只空谈爱人，实际上不能爱任何一个人，与基督爱世人的心完全不同，祂爱婴孩，爱文士，甚至爱妓女，爱病人，祂是由衷地爱着每一个人。凡自称跟随主的人，都应该效法祂如此爱人。

另一种要面对的危机，就是传道人会不自觉地把爱圣徒和罪人的心，转移至爱宗教及哲学的理论。他们对堕落的世人，变得漠不关心，就如自然主义学者费伯（Fabre）所说：对自己研究的对象，不管是一窝蜂，或是一丘蚁，只有一种与自己全沾不上一点直接关系的感受。对于这些传道人，罪人不过是一些研究的对象而已，最多可以帮他们一把，但犯不着要为他们哀哭或牺牲。

有了这种心态，传道人所传讲的信息就变质，满了老学究的味道，认为大家也一定像他一样熟悉历史、哲学和神学，于是引经据典，举出一大堆莫测高深的例子和比喻，又大量引述会众一无所知的书籍或作者，看见听众脸上露出茫然的神情时，他还以为他们在欣赏自己学问渊博呢！

宗教界人士居然还一直容忍着这类不知所谓的讲道信息，还肯为此出钱出力，实在令我大惑不解，相信我就是穷有生之年，亦无法解开这个谜。

传道人还很容易陷入一种网罗，就是耽于安逸。他所享用的一切既然来得那么自然，他也就受之无愧。我知道我这样说，会开罪不少人，但盼望亦有人因此受提醒，不致陷入网罗中。传道人很易变成游手好闲的特权阶级，或是社会的寄生虫，张开双手接受人的供养。他没有眼见得到的上司，也不常要定时工作，可以为自己安排一套舒适安闲的生活方式，随时闲游，甚至可以没精打采，有时出外消遣，有时大打瞌睡，总之随意支配自己的作息时间。事实上，许多牧师、传道确是如此。

为了避免陷入这个网罗里，牧师和传道人应该规定自己按时工作，还要勤劳如农夫、好学的学生，或努力研究的科学家。凡由别人勤劳工作来维持他生活的人，都没有特权去要求过一种比支持他的人更优悠的生活。假如传道人经不起刻苦勤劳的生活，他就没有资格享用长寿的福气。

也许我还要举出一些神人，他们学会在圣灵里劳苦做工，并不闲懒，也没有落到力竭身亡的地步，至终都能得享长寿。这些神人包括古时的摩西和撒母耳，也包括近代的约翰•卫斯理、亚斯理会督（Bishop Asbry）、宣信（A．B．Simpson）和费蒲德牧师（Pastor Philpott）。他们都曾行过不少大事，却没有叫自己元气损伤；但深得其中奥秘的人实在不多。芬尼（Charles Finney）曾老实不客气地指出，神的仆人如要令自己寿命缩短，最好就去牧养那退后不长进的教会。芬尼将责任全部归咎教会；但不管我们是否同意，他的见解倒是不该忽视的。

总而言之，传道人不是太散慢，就是太严谨。这两种极端，都会使传道人的功能大打折扣。其实两者之间自有适中的路径，能找出这中庸之道者便有福了。

如果在道德和原则方面，传道人竟不坚持立场，向一群不追求长进的会众屈服，投其所好，那么这传道人就是犯罪。又如果传道人为了迎合那体贴肉体的执事，修改信息的内容，他也是罪大恶极。但如果在无关宏旨的细节上，传道人一味拘泥固执，那就远离了雅各书第三章所列举的美德。雅各，记着说：“唯独从上头来的智慧，先是清洁，后是和平，温良柔顺，满有怜悯，多结善果，没有偏见，没有假冒。”（雅三17）

多马肯培（Thomas a'Kempis）指出过度拘泥的危险，他说：“不错，人人都会照自己的意愿行事，欢迎与自己意见一致的人。……但是，如果神在我们当中，为了保持信徒之间的和谐，我们有时就得放弃成见。谁有超人的见地，能识透万事呢？因此，不要过于自信，坚持己见，要乐意听取别人的判断。”

对于神的仆人，还有以下两种刚好相反的危机：一是因成功而自高自大；一是因失败而自怨自艾。

也许有人以为这些不值一提；但基督教历史的教训，给我们严厉的警告，提醒我们要慎防这些致命的危险。有一次，门徒出外传道，欢欢喜喜的回来说：“主啊，因祢的名，就是鬼也服了我们。”主就马上举出一个因自高自大而招致堕落的事例，提醒他们说：“我曾看见撒但从天上坠落，像闪电一样。”又说：“不要因鬼服了你们就欢喜，要因你们的名记录在天上欢喜。”

而另外一种危机，不用我多费唇舌，大家都明白是什么。每个做传道的都知道，要在工作似乎毫无果效时仍能保持灵里平静安稳，并非易事；但传道人必须学习在逆境中靠主喜乐，如同在凡事顺利时喜乐一样。

我无意在此指责或轻视传道人，我的目的不外是要指出他们会面对的各种危机。我们做传道的，都是魔鬼恶毒仇视的对象，只有在我们肯谦卑、彼此相顾时，我们才会脱离险境，而这些扶持、帮助，有时也会来自如我一般软弱和身陷危机中的弟兄。



## 十九、良善与伟大
有一天，当云雾消散，万物显明时，我们就会恍然大悟，原来良善与伟大是等同的。

在一个道德完整的世界里，这现象是必然的。

但在现况下，这两种质量却常常分家，甚至是互不兼容的。

以目前的标准而言，世人可以划分以下四种的类别：伟大而不良善的；良善却不伟大的；既良善又伟大的；既不良善亦不伟大的。圣经里的人物，也可以如此清楚划分出来。

在既良善且伟大的人物中，有希伯来人亚伯拉罕。这儿所指出的良善，是按着各人的领会而活出来的完美德性。按基督徒的标准而言，亚伯拉罕并非完全人，但他的德性品格，远超乎与他同时代的人，就如高峰屹立在群山之上。

亚伯拉罕的伟大，自然无须在此赘述。他是个伟人，是基督教的巨人；他也是信心之父，是以色列民族的先祖，他的地位早已坚立了。

在世界历史中，不难找到伟大而不良善的人物，马上涌现脑际的，有三个近代的例子：拿破仑、希特勒和史太林。纵使我们不愿意承认，但说句实话，他们三人都是伟人：一个只手创立帝国；一个把世界历史完全改变；另一个则以铁腕政策，操纵了全人类三分之一的人口。如果撇开人格不谈，他们堪称为伟人，甚至可称为奇才。他们做了不少伟大的事，但他们毫无良善可言。

至于良善却不伟大的人，为数也不少。我们该为此感谢神，不是因为他们渺小的缘故，而是因为他们靠赖神的恩典，做了平凡的善良人。

在圣经的记载里，这些良善却不显赫的人，默默地生活行事，他们所行经的地方，处处充满愉快和欢笑。以撒就是个例子，他是伟人的儿子，又是伟人的父亲，自己却平平无奇。又如大卫的先祖波阿斯、马利亚的丈夫约瑟和那称为安慰之子的巴拿巴，都是很好的例子。

传道人会在教会中碰见不少这类的信徒，他们表现平凡，但在不自觉中活出对主深切的爱慕，彰显圣灵所结的果子。如果没有这类的信徒，各城各乡的教会就不能维持下去。

这些信徒在工作有需要时，会最先站出来效劳；当有需要祷告时，他们会最后才离开。他们所做的一切，在当地教会以外是无人知晓的，因为他们所表现的笃信敬虔，毫无戏剧性，也没有新闻价值。但他们无论往何处，都成了别人的祝福。他们没有任何值得世人钦佩的惊人成就，但他们安于做个良善的人，被圣灵充满，用信心仰望他们的真正价值得以显露出来的日子。他们一旦离世，生前所发出的基督香气，亦会留芳百世，比世上那些所谓伟人，更值得人们怀念。

第四类是既非伟大，又不良善的人。大多数人都可以拨归此类。

举个例说，圣经中的以色列王亚哈，不错具备了伟人的外在条件，因为他身为君王；但如果把他所当做的和他实际所行的比较一下，就显明他为人如何卑鄙无耻。他虽身穿王服，但内心怯懦，满肚牢骚、怨忿，受制于他那强蛮恶毒的妻子，遗害生灵。他所做的毫无良善，连一点也没有。他实在既非伟大，也非良善。

另一方面，还有千千万万的普通人，他们亦既非伟大，也称不上是良善的。格雷（Thomas Gray）在他那首优美的挽歌中，就曾描述过这些被世人忽略了的芸芸众生：

远离疯狂群众卑鄙的纷争，

他们紧守严谨的意愿，并不偏离；

在阴凉、退隐一隅的人生大道上，

他们始终如一，默默地坚守自己的路向。

这首诗虽然清丽，但所描写的，恐怕只是我们的理想，而非事实的真相。想到这群高贵的人，过着隐密的生活，纯良如隐藏的珍宝，芬芳如隐蔽的奇花异草，就叫我们心为之动。但可惜的是残酷的事实，与此相去甚远。

大多数人都不伟大，诗人也并非要辩明他们良善之处。事实上世人都自私自利、贪婪好色、顽梗固执、虚荣怯懦。如果有人认为这些批评太苛刻无情，须知我并非独持己见，不过是参照了一位受圣灵感动的使徒所说的话。读者不妨一读保罗在罗马书第三章九至十九节，和以弗所书第二章一至三节所说的话。

末了，我还要补充一句：不是人人都可做伟人，但人人都可以靠着羔羊的血和圣灵的大能，做个良善的人。



## 二十、小先知的祷告
——一位传道人的立约与祷告

这是一个蒙召向万民作见证的人的祷告，是他在接受按立那天向他的主所说的话。在教会的长老和牧师为他祈祷，又按手在他头上以后，他就退到密室中，或是退到弟兄们也不能骚扰他的隐密处，与主相交。

他说：“主啊，我听了祢的话，心里害怕。在这凶险的世代，祢呼召我去做大而可畏的工。祢快要撼动万国，也要震动全地，远要震动诸天，使那不被震动的常存。主啊，我的主，祢俯就了我，抬举我做祢的仆人。这种尊荣，无人能自取，唯有蒙神选召，像亚伦蒙召一样，才能获得。祢膏立我做祢的使者，将信息传给心里刚硬、耳朵发沉的人；但他们拒绝了祢——他们的主。我是祢的仆人，他们也定然不会接待我。

“我的神，我不敢在此赘述自己的软弱和不配，免得荒废时间。一切的责任，都是神的，不是我的。祢说过：‘我已晓得你，……我已分别你为圣，……我已派你做列国的先知……’又说：‘我差遣你到谁那里去，你都要去。我吩咐你说什么话，你都要说。’我是谁，竟敢与祢争辩？怀疑祢全能的拣选？这事是出于祢，不是我的主意。主啊，就愿事情如此成就，不要照我的意思，只要照祢的意思。

“神啊，祢是众先知、众使徒的主。我深知只要我荣耀祢，祢就必悦纳我所作的，因此求祢帮助我，使我立志在一生中，在一切的侍奉上，不论得失，都能荣耀祢；或生或死，矢志不渝。

“神啊，现在就是祢做工的时候，仇敌已潜入神的草场里，羊群亦已四散；假冒的牧人兴起，恣言平安无事，漠视祢羊群周围的危险。羊受了雇工的蒙骗，一味盲从，结果狼来杀害羊群、毁坏羊圈。求祢给我明亮的眼目，使我能察见匿伏的仇敌；给我悟性，又使我能放胆、忠心地把所看见的传讲出来；使我的声音如祢的声音一般，好叫生病的羊亦能分辨祢的声音，跟随祢。

“主耶稣啊，我已做好灵里的准备，我今来就祢。求神按手在我身上，用新约先知受膏的膏油浇灌我；保守我不要沦为宗教的文士，失去了先知讲道的异象。求祢救我脱离一切临到今日圣职人员的诸般诟病，就如妥协、模仿、职业化等；叫我不凭聚会人数多寡来评断教会的得失，不凭年捐多少来论断教会的成败。主啊，帮助我不忘记自己是个先知，不是宣传家，也非宗教经营者，而是先知。求神使我永远不会受群众的驾御；医治我的灵魂，让我脱离一切肉体的私欲，也脱离盛名的吸引；救我脱离事物的缠累捆绑，不要让我荒废年日。神啊，叫我在祢面前战兢自守，催迫我到祷告的密室去，与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的争战。叫我不要贪食好饮，也不要闲懒；使我能凡事节制，做耶稣基督的精兵。

“我立志一生劳苦做工，不问报酬，不食逸乐，不求安舒。众人都走宽阔的大道时，我要选择难走的窄路；而且不刻意批评别人。前面虽有苦难，我要默然忍受。但如果有人大发爱心，馈赠礼物，求主在我旁边帮助我，救我脱离接踵而来的后患；也求主教导我善用一切领受的，免得我灵受伤，灵力消退。若祢容许教会给我荣誉，求祢叫我不要忘记自己是如何不配，深知人如果深入认识我，像我认识自己那样，他们必定不会这样称许我，必会将荣誉转给别个比我更配得推崇的人。

“天地的主啊，现在我将余下的一生奉献给祢，不论年日多少，一切照神旨意成全吧！我或要在尊贵的人面前为祢作见证，或要服侍贫苦卑微的人，但不论如何，不要照我的意思行，愿神的旨意成就；祢的仆人要照祢的旨意行，而神的旨意比高位、财富、名誉都更甘美，远超乎地上或天上的一切。

“虽然我蒙拣选，蒙祢从天上给我神圣的呼召，求祢使我勿忘自己不过是出于尘土，在我的天性里，满了一切正侵蚀着人类的缺点和私欲，因此我恳求祢——我的救赎主，救我脱离自己，也救我脱离一切灾难，使我能成为别人的祝福。求祢以能力和圣灵充满我，好使我带着祢的权能去传扬祢的公义，传扬祢自己。只要我一息尚存，我仍要宣扬祢的救赎大爱。

“亲爱的主，有一天当我年老衰败，不能再工作的时候，求祢为我在天上预备地方，使我能与神的众圣徒在永远的荣耀中同列。阿们。”阿们。



## 二十一、不可缺少的圣灵
福音派信徒长期以来忽视圣灵的情况，是有目共睹的，不容否认，也实在难以饶恕。

福音信仰的中心是三位一体的神。每个主日聚会里，会众齐诵：“赞美圣父、圣子与圣灵”。无论唱诗的人明白也好，不明白也好，他实际已承认一个事实：圣灵就是神自己，和圣父、圣子一样该受敬拜。可惜的是，会众在聚会开始时唱过这诗歌后，直到散会前牧师祝福时，才再听到提及这位圣灵；在当中的整段聚会时间里，极少会听见提及圣灵。究竟原因何在？

这个间题并没有一个简单的答案。一般来说，历史上传统的教会，比我们好不了多少。使徒信经论及圣灵时，就只提了一句：“我信圣灵。”其他许多古代的信经，也是抄袭这寥寥数字的信条。尼西亚信经（Nicene Creed）多加一点注释：“圣灵，是主，赐生命者，从父神而来，与父及子同受敬拜，同得荣耀，并借先知说话。”

阿他那修信经（Athanasian Creed）对圣灵的论述，可说是信经中最完备及明确的，它承认圣灵的完整神性；但这信经用了不少篇幅论及圣父和圣子，论到圣灵却只说了一句：“圣灵是属父，也属子，并非被造的，也非从神而生，是一直运行的。”有一首古旧的诗歌：Te Deum Laudamus，最负盛誉，最为动听，充满了对圣父及圣子的敬拜，但提到圣灵时，也只是这么轻描淡写：“一并赞美圣灵保惠师”。

新约圣经中多处提及圣灵；但根据新约圣经而写成的基督教各种论著，却甚少提及圣灵，那不是叫人费解吗？在第三世纪，有一位教父写了一篇论三位一体真神的文章，全长一百四十页，但只用了六页的篇幅论及圣灵，而在辩明圣灵的神性时，提及圣父和圣子的次数要比提及圣灵的多了二十倍。

当然我们也得承认：新约圣经较多论及圣子，较少论及圣灵。但这多寡之别，显然不如上述论著中那么悬殊，更不会像现代基督教那样绝口不提。这一点，现代基督教是无法作出合理解释的。圣经首卷第二节就提到圣灵，最末一卷的最末一章也提到祂；而在这首、末之间的篇章中，更不下千百次提及圣灵。

不过，在圣经里和其他论著中，提及圣灵次数之多寡还是次要，主要是看能否指出圣灵的重要性。无疑地，圣灵在圣经中的地位极高，远超于福音派的基督教书籍中所见的。

在圣经中，圣灵是不可或缺的，而且带着大能大力地运行；但在现况里，圣灵沦为人的一种渴慕，最多也不过是一股温和的影响力。从圣经所见，圣灵满了威严尊贵，就如父神一样，但在现况里，圣灵仅如一股情绪，一股怀着善意的温柔感觉。

根据圣经所载，神的创造与救赎大功，都是借着祂的灵作成的。神创造世界之始，圣灵就已运行在其上；祂的存在是不可缺少的。整本圣经都记载了圣灵赐下生命的工作；正因为祂是主，亦是赐生命者，基督才可道成肉身。天使对马利亚说：“圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你；因此所要生的圣者，必称为神的儿子。”

且看这个十分重要的事实：我们的主虽然是神，祂仍须先受圣灵膏立，才开始祂的工作（徒十38）。神子是以受圣灵膏立的人子身份，来作成祂的工作；祂的能力是从满有大能的圣灵而来。

有人说过，使徒行传如果改称为圣灵行传，就更贴切，因为其中记载着使徒所行的大事，但如果他们没有受圣灵充满的话，他们就不能行这些大事，连一件也不能。事实上，主曾禁止他们凭自己的力量去做工，主吩咐他们说：“你们要在城里等候，直到你们领受从上头来的能力。”（路二十四49）

神在教会中只认可圣灵的大能，但今天大部分基督徒却只倚靠人的力量。神借着圣灵的运行去作成祂的工。今天基督教的领袖们，却想靠着培养和训练而来的才智去成事；人的才智已取代了圣灵的感动。

可是，单靠人力而成的事，都是短暂的，经不起永世的考验；只有借着永远的灵所作成的工，才能永存，其他都只不过是草木禾秸。

有一天，我们这些自命为教会领袖的人，至终或会发现自己一生忙忙乱乱，只是收集了一堆禾秸。因此，我们不能不深思。



## 二十二、徒有外表？还是涌流活泉？
我们的信仰，如果是指对基督的信、对神的爱，和对人出于爱心的服侍，那么这种信仰可以成为涌流至永生的活泉。事实上，我们的信仰理应如此。

但从另一个角度来看：信仰也是发自内在信心的外在表现（在某种程度上，这也是事实），因而也易流于虚有其表。就如店子外的橱窗堆满商品，但店子内却空空如也，在店外经过的路人，除非走进店里浏览，否则无法想象得到店内如何空无一物；他如果走进店内一看，就会恍然大悟：原来橱窗所陈列的，不过是为了遮掩店内贫匮的门面装饰而已。

如果以上所说的事实，叫人听了反感的话，请不要忘记，旧约圣经曾多次指出以色列人表里不一致的生活，而基督的教训，也不少是针对当时犹太人的假冒为善，他们的内心信仰；与他们外表的宗教行为全不相称。保罗也曾提出警告，指责有些人徒有敬虔的外貌，却缺了敬虔的实意。教会历史亦告诉我们，人要装出敬虔外貌的倾向十分强烈，要对付它，最聪明的办法不是避而不谈，而是面对它，并且下决心去对付它。

做牧师、传道，或奋兴会讲员，或主日学教师，或从事写作和编辑基督教刊物，以推广基督教的人，都最易有这样的倾向，因为他们要随时随地当众领祷，在任何场合中，都要随口说上几句属灵的精句；有人需要劝勉时，他们也要马上给他几句属灵的忠告。就是因为要随时随地做一点敬虔的事，这些人不免被迫装出热心，甚至对一些自己亦不能肯定的问题，也要当场提出令人满意的答案。由于职责所在，不管他本人内在灵命的实况如何，他也不得不装出属灵的外貌；人性的软弱就是如此。结果神的仆人，为了迎合一般人对他们的期望，就经常摆出一副神圣敬虔的脸孔。他们那种挂在嘴角上的微笑，以及煞有介事却又空洞无物的说教口吻，都是我们司空见惯的，不说也罢。

这些敬虔的外貌，都是环境迫出来的，不能完全归咎于人本身。在这外壳后面，却隐藏着一个愁苦、沮丧、孤单的心灵。他并非假冒为善，也不是双重性格，亦无意欺骗别人；他只不过是受制于环境，被迫看守别人的葡萄园，但自己的葡萄园，反而没有好好地看管。从四面八方来的需求，压得他喘不过气来，早已把他能供应别人需要的储备用光了。他被迫去照料别人，但自己却正亟需医生的诊治。

简单地说，若要避免宗教信仰沦为徒有外表，信仰本身必须成为生命的泉源。祷告要多于讲道，那么生命就不会枯竭；在密室中与神相交，要比在公众场所与人交际用上更多的时间，那么智慧就会源源不绝；敞开心灵，接受涌进来的圣灵，那么不断地耗支亦不会令生命的泉源干涸；以专心认识神为最重要，其次才是结交朋友，那么我们就能有丰盛的灵粮供应饥饿的人。

我们首要的责任，不是对人，而是对神和自己的心灵。摩西是从山上下来向以色列人说话；基督也吩咐门徒要先等候，然后才出去传道。尼哥拉•加鲁（Nicholas Grou）下笔之前，必定要自己里面先充满了敬拜的灵；而乔治•慕勒（George Muller）亦必先整个心灵浸浴在祷告中，并且里面先充满了圣灵的感动和催迫，才站上讲台。

这些属灵伟人，都正好是我们的路标。唯有如此心存谦卑，单纯信靠，不断地与神相交，我们才能保持心灵里活水常流。


## 二十三、我们需要属灵的创见
今天教会亟需有人能用敬虔无畏的心，为各种属灵的问题找出答案来。

很可惜，基要派信徒中，至今未出现过一位伟大的思想家。二十世纪以来出版的属灵书籍中，没有一本是基要派信徒写作而又真正有创见的。至于那些耻与基要派作家为伍的基督教学者，虽然也算正统，却好不了多少。

我先要在此声明一点：我从来就是福音派信徒，至今不变。我相信圣经是神的话，并且完全相信圣经蕴藏了一切与生命及虔敬有关的事。我也毫无保留地完全接受传统基督教信抑的原则，并对自由主义者的任何论点，绝不苟同。但在此我不能不痛心地指出：在福音派同侪中，我至今尚未发现有谁写过有深度思想的文章；反而是在那些为了某种原因而与基要派分庭抗礼的阵营内，找到有真正宗教思想的人。我们这些福音派教会，一直以来袖手旁观，任由对方阵营从事深入的思考工作，而我们仅作了别人的应声虫，不厌其烦地重复一些宗教的陈腔滥调，就自以为可以心安理得了。

我不是说近五十年来，福音信仰圈子内未出现过有价值的好书。无疑这类书籍也有不少，其中好些是阐明教义的，主要是阐释保罗书信；也有极佳的灵修书籍，还有基督徒传记和有关海外宣教的书籍，都很不错。此外，更有一大堆论及灵性复兴的著作，这些书的作者，通常都只在本乡经历过一点灵性的复兴。上述这几类书籍，都确实各有用处，使人得益不浅。但问题是：它们都不过是前人所写的东西，只是经过改头换面，并没有任何独特的创见，只不过把从人家的作品中抄袭出来的片段拼凑起来，而非出自作者一些痛苦或喜乐的个人经历。这些作者所付出的代价，就仅限于在纸上誊写而已。

为防有人驳斥我以上一大堆笼统的话，我想该在此说明我所指出的，免不了是局限于本人的经验而言，很可能在福音派圈子内，曾出现过伟大的思想家，或写过一些不朽之作，但我未有机会浏览罢了。若然这样，我的话便说得不对了。

如果有些读者认为，如鲁益师（C．S．lewis）之辈，可列为有创见的思想家，那么我必须解释清楚：他可称为一位竭力为真道辩护的传道人，但却不是有创见的属灵作家。

他维护历史上基督教的正道，思维条理分明，能使读者清楚明白前人的信仰；但他的作品缺少了一种催迫人改变的力量。读者尽管承认他的论据无懈可击，但仍可以心里完全无动于衷。换言之，他的著作可以使人在理智上深为折服，但不会叫人因而良心不安。就因为这缘故，鲁益师只能是一位卫道之士，永远不会成为一位改革者。

在信仰上，我虽是站在正统的基督教那边，但我不得不承认，近五十年来所高举倡导的福音派信仰，使信徒的判断能力变得麻木，扼杀了人活泼的思考才能。近代福音派信徒成了只会学舌的鹦鹉，而不是一飞冲天的兀鹰，不能直冲云霄去探讨神国无限的奥秘；只会站在自己所熟悉的脚架上，用嘹亮的嗓子，重复不休地唱着一些自己几乎完全不懂的属灵字句。这种情况如果持续下去一两个世代，今天的福音信仰就会成为日后的自由主义。

从来没有任何生物，可以靠赖自己的过往而生存的。

这个世代的基督徒，如果要避免这类宗教上的荒诞愚昧，就必须留心了。已丧失功能的口号，不可能成为他们的救星。不错，字句是为了达意，但人生中可悲的事是：当意义消失以后，字句仍然存留，以致一些不愿思考的人，因为自己还能运用那些字句，就自以为拥有字句背后的实质了。我们今天的光景，正是如此。

有属灵创见的人，并非白昼做梦之徒，也非思想高深莫测、远离尘世，活在象牙塔中的知识分子。他可能是一个因人生苦恼而心灵不安、背负重担的人；他所思想的问题，并非是学术性或理论性的，而是实际又与个人有关的问题。

过去那些伟大的宗教思想家，绝少是过惯悠闲安逸的生活，大多数关怀世事，跟困扰不安的时代息息相关。今天一些思想成圣的信徒，也不是个只会坐在僻静的一隅，凝眺日落西山的诗人，而是如身陷荒野，要找寻出路的远行客一般，但他不会想到日后会有人循着他找到的路径往前走，只是一心一意地去摸索出路。

要做一个懂得善用思考的人，必须具备一些不可缺少的条件。第一，他必须绝对诚实，彻底真诚。玩世不恭的人，必自然被淘汰，因为放在天秤上一称；就显出他的轻浮，不能委以神的重任。人只要在心思上有一点轻率浮躁，就马上失去具创意的思考能力。所谓轻率浮躁，我并不是指妙语连珠的急智或幽默，而是指伪善、虚假、毫不认真的表现。

要有伟大的思想，就必须对生命、对人和神，都付出真诚。

另外一个条件是勇气。胆怯的人不敢运用思考，害怕一旦发现真我，就会大吃一惊，犹如人发现自己身罹绝症一般。真诚而肯用心思的人，会像大数的扫罗，毫无保留地喊出来说：“主啊，祢要我做什么？”思想的运用，带来道义上的责任。探索真理的人，必须准备毫无保留地服从真理，否则真理会远离他。人如果不肯跟随光的引导，他就注定会一生落在黑暗里。懦夫或许会是精明乖巧，但他永远不能睿智地运用思考，因为智慧归根究底离不开道德，与邪恶无份无关。

还有，能有效地运用思考的人，必须具备一定的知识水平。中国谚语云：“学而不思则罔；思而不学则怠。”我认识一些基督徒，思想精密，但眼光浅窄，只看见真理的一面，不能看见真理的全面，成为心胸狭隘的极端分子，诚心诚意地只顾耕耘自己那小小的角落，天真得竟然以为他那小天地就是全宇宙了。

会正确思考的人，必知道康德（Kant）所谓“在上的星空及其中的道德法则”的要义，最低限度也得对这格言有点概念。此外还要对圣经有彻底的认识，有历史观点，并对时下基督教有清楚的了解。这些就是有创见的思考的先决条件；但光有这几样，还是不够的。

人是天生的敬拜者，唯有在敬拜的灵里，内在一切惊人的才智力量才完全发挥出来。

有一位基督教作家提出这样的警告：人如果单靠脑袋勤奋地去思想，而不理会由渴求真理的心灵引发的深思远见，就可能带来致命的损失。希腊教会的长老尼塞浮勒斯（Nicephorus），曾教导人必须学习用心灵去思考。他说：“你要把心思驱进心灵里，把它一直拘留在心灵深处；当你这样进到心灵的境界时，就要向神献上感谢，赞美祂的恩慈。你如果能一直保持这心境，就能学到宝贵的功课，是别种途径无法达致的。”

有人说：基督教信仰中，充斥着一些明显地自相矛盾的理论。其中一个例子就是：人必须否定自己，全心倚靠神；但同时又要相信人有神所赐的本能，可以接受、认识和领会一些事情，并要对自己这些能力，有完全的信心。那种叫人不信任自己的智慧，使人缺乏自信和优柔寡断的所谓识卑，其实是真正谦卑的赝品。怀疑神所做的工，就是不信任神的智慧和至善。“泥土岂可对陶弄它的说：你做什么呢？”

信徒在心态上所表现的胆小怯懦，使今日的基督教变为软弱无能、知识贫乏、枯燥无味、不断重复、惹人生厌的宗教。面对这种情况，我们远自称所持守的是先贤们的信仰，直接师承基督和使徒。为了把这些索然无味的精神食粮变得可口甘美，让下一代的信徒填饱肚子；唯有从不信的世人那儿掺杂一些属肉体的娱乐，还认为使人欢乐远胜于教诲，随波逐流总比自己动脑筋容易。就是这样，我们许多福音派的领袖，任由自己的思想萎缩，转而借助其他手法去吸引人归主。

我敢在这儿预言：羊群对我们所喂饲的枯草，和洒在其上的味精、颜料，已大感厌倦；终有一天，他们再不能忍受下去而离开我们的草场时，就不难落入各种异端的圈套里。

我们的信仰，应该包括我们全人，并且掌管我们这些蒙救赎的人生命的每一部分。我们不能一面在燃烧着的祭坛上压制自己的才智，一面妄想可以保存自己对基督的真正信心！



## 二十四、黄蜂与“教友”
有一回，我在东南都山区中的小径漫步时，瞥见路旁有一张纸条。

在山径上竟然会有一张纸条，使我顿感好奇，忍不住俯身把它捡起来看，原来上面清楚写着下面的字句：“世上只有两种动物是愈长愈细小的：一是黄蜂，二是教友。”

这究竟是从附近山上教堂的讲道聚会中听来的名句呢？还是善意的哲士见我走近时，故意把纸条掉在地上，给我一点启发？我无从晓得，但我当时的感受，并不仅止于觉得有趣。

我并非养蜂专家，没法证实黄蜂的幼虫，是否比长成后的虫还大。但我对这警句的另一半心里倒是有点难受不安。

我熟悉附近山区的居民，也知道他们平常惯用的字眼，所以相信写这句话的人所批评的“教友”，其实是指一般信徒而言。换句话说，他从经验中，体会到一般的基督徒信主愈久，就愈没有属灵的分量。

为何有那么多的人，火热信主以后，一下子就泄了气，然后就安于度那了无生气的信仰生活？为什么他们会失落了起初的热心，接受平庸而不合标准的属灵现况，并且认为这就是他们在现今世代中所能达致的水平？为什么在向天城奔跑的路上，他们会愈走愈不起劲？

我不是说所有的基督徒都是如此；事实上，我认为写这句话的人，把所有神的儿女都包括在内，未免言过其甚。我并不认为所有的基督徒，都是愈长愈萎缩。可是，只要有一些人是这样，就足以叫任何一个深爱教会、关心圣徒的信徒，感到忐忑不安。我们需要更多的祷告和省察。

事实会不会是这样：许多人在悔改信主以后，心中充满喜乐，于是不自觉地沉醉在自己的经历中，忘记了继续定睛仰望主？因此，当那新奇的感觉消失时，他们的喜乐和火热也就随之而去。他们该晓得，真正的基督徒是全心向着主；他们要专注的是基督，而不是平安、安息，或喜乐。在他们有需要的时候，这些福气自然临到。但除非人专心仰望主基督，就是那位万福之源，否则这些福气会随时失落。

每种情绪都产生反应，而任何愉快的经历不久便会褪色；人的生理构造就是如此，我们无法改变这个事实。就如人所共知，婚后第二年，常亮起了美满婚姻的红灯，因为新婚的兴奋刺激情绪，到第二年便开始慢慢减退，而一般青年夫妇，还未有充分时间建立起共同的生活情趣，又未学会适应渐趋平淡的生活。

只有当人全心全意地转向神，他才能维持灵里永久的火热，因为只有从神那里，才能得着无穷无尽的属灵新经验。在神里面，每时每刻都是新的，永远没有陈旧。对属灵的事，我们或会厌倦，甚至对祷告感到厌烦，但神却永远不会叫人生厌。在永世里，神可以每天向我们显示祂无可测量的荣耀，每天都给我们新的领受；这只不过是我们开始认识祂那无穷生命里的无限丰富。

我们向悔改信主的人，没有单单高举基督，只给他们一些基督以外的东西，难怪他们在属天的路上左顾右盼，甚至掉头而去了。任何事物，不管如何新奇，那种新鲜的感觉不久总会慢慢消失；人失去兴趣时，我们却激烈地加以规劝，试图挽回人心，实在是徒劳无功的。老实说，以我自己而言，我对那些属灵的老生常谈，也感到厌倦。讲道的人，并没有在信息中带出基督，只一味劝人回转，恳求人努力做工、多多祷告、慷慨奉献；对于这些教诲，我实在不胜其烦，长此下去，怪不得收效愈来愈少，还令听道的人感到筋疲力尽、烦闷之极。如此，怎能不叫他们灵命倒退、萎缩，失去了起初信主时的火热呢？

在祷告会中，我浪费了不少时光，听弟兄们言词恳切地祈求祝福，使我如坐针毡；但事实上，如果各人心灵着实地与神相交，心灵的眼目专注在主满有恩慈的脸上，祷告是应该叫人心灵安舒的。我也听过不少冗长沉闷的讲道，简直活受罪；但事实上，如果讲道的人能叫我看见基督的荣美，那就绝对不会叫人感到乏味，也不会叫人不耐烦。唯有基督自己能激发我们的爱心和火热，催迫我们在祂的恩典和知识上有长进。

总而言之，唯有当我们完全被神吸引，才能保持起初信主时所经历的甜蜜。我们那小小的溪流，如果不经常得着山上泉水的不断补充，一定很快就会干涸。愿每一位初信主的人紧记着：如果要生命长大不萎缩，便只有多花时间，不断与我们三位一体的真神相交。


## 二十五、矫揉造作是属灵的病态
我在少年时代开始观察人生时，有一件事，曾给我深刻的印象，那就是传道人那些不自然的装腔作势。他们好像完全跟现实脱节。

我并非在基督教家庭中长大，所以对一般常用的属灵字眼，并不熟识。偶然有机会听道时，我不会因为听惯了而耳朵发沉，对我来说，传道人的说话真是古怪，声调和举止也极之矫揉造作。

不错，他们都是男性，但他们全没有我所认识的男性所常有的坦白直率，没有那种对人敢说敢言的雄风。听道的人看来洗耳恭听，耐心地，或甚至是漠不关心地在聆听，显然不会惹事生非；但不知何故，讲道的人似乎总是提心吊胆。事实上，听众也不大留心听他所讲的，我甚至敢说，如果讲道的人在讲章中，偷偷地加插了当年林肯总统宣扬“民有、民治、民享”的部分演辞，颠倒次序地把它引述出来，也不会有人留意觉察得到。但尽管如此，讲道的人总那么诚惶诚恐，战战兢兢地讲，使人不禁猜想他们也许不想开口，免得开罪别人。我听了几次这样的讲道后，才领会那句法国谚语所说的（这句谚语其实是我在多年后才听到的）：“人有三种不同的性别：男人、女人和传道人。”

我并无意诽谤传道人，也不以为他们非做完全人不可，但我十分主张传道人必须坦诚真挚。人说话如果过于审慎含蓄，就不能把话有效地说出来；此外，胆怯也使他的话变得软弱无力。

不错，过去教会曾经因为有些人只会辩驳，不愿祷告，结果教会深受亏损；但是，如果传道人畏首畏尾，就会给教会带来更大的亏损。这种传道人一味讨好会众，不说公道话；这样的人愈来愈多，教会所受的亏损也愈来愈大。上述两种人之间，我们无须必定有所取舍，因为我们大可以兼备慈爱与勇气、真诚与忠心。“你们的言语要常常带着和气，好像用盐调和。”（西四6）就是因为我们在讲台上所讲的缺少了盐，因此话语显得枯燥无味。“物淡而无盐，岂可吃吗？蛋青有什么滋味呢？”（伯六6）

我们的神学院可能要在这方面负点责任。经过神学院训练出来的传道人，似乎都得学“向什么样的人就做什么样的人”这秘诀。但其实保罗说这句话的意思，并非如此。现在的神学生都得拼命去学做有教养的人，结果把盐都滤净了，只剩下一些甜味和一点光泽。

但对我们来说，这些剩下来的，并不叫人感到甘甜，也不能叫人得着亮光。所有出于自然的都给提炼去掉了，讲章应有的盐味都给冲淡了，有力的字句也给删去了。这些从神学院出来的青年人，学会举止温文有礼，含蓄地微笑，满了书卷气；平常惯用的直截了当字句舍而不用，取而代之的是一套含糊不清、故作高调的辞句，结果落得不尽不实，无从发挥讲章的效能。

转过来说说我自己的经验：因着神的怜悯，我后来有机会听一位布道家讲道。他说话自然不造作，把听道的人当作一般普通人看待。他把心里要说的话，毫不畏怯地直说出来，使听道的人听得一清二楚，一点也不含糊，结果有人相信悔改，但亦有人不加理睐。

感谢神，那回倒有不少人接受了他的话。

任何宣讲神话语的人，都要带出神话语中那份慑人的权柄。不错，圣经昭示了至高的大爱，但其中的话，都是直截了当地道出来的。把神的话记载下来的人，从来不会粗暴无礼，但却都是坦诚真挚。他们所写的，都带着一种催迫的力量，并极其关切人在道德问题上的抉择。对他们来说，礼节是小事，神的荣耀和人的幸福，却是大事。

这样看来，有人就以为最好是劝告那些年青的传道人，不要做属灵的陈腔滥调的传声筒；但是再细想一下，就知道这个提议全不中用。你可以劝他多读好的书籍，多听好的讲章，尽可能不要抄袭别人，说话前要仔细思量，避免陈腔滥调，用常人的话表达内里的意思等等；但这样的劝诫，可说是完全没有碰到问题的症结。矫饰的属灵表现，与讲道技巧无关，问题出自人内心深处，这是属灵的病，只有属灵的医生才能诊治。

人要逃避这种危机，就必须亲自经历神，全心归向基督，深受圣灵充满；还有，他必须克服对人的恐惧，专一向着神，不顺从人意。讲道的时侯，要把自己完全交出来，摆上自己的前途、工作，甚至性命，让神负完全的责任，放胆说话，就好像自己时日无多，快要离世到基督台前受审一般。若能如此，听众才会感到他们真正是在听道，不是只听见一些迥音。



## 二十六、加上节制的胆量
罪恶彻底地败坏人，以致人恢复完美，必须经过又长又艰难的过程。

在个别生命中，神的工作也许并不明确；但为了要把堕落的生命恢复原来的样式——神的样式，神确实做了不少工。最明显的一件事就是：我们要在生命中达致属灵的均衡，实在困难。对于不少信徒来说，甚至最虔信的圣徒，也不容易均衡地活出各样属灵的美德，而又不掺杂其他不属基督的特质；这一点，无疑令不少信徒痛心疾首。

摆在眼前的这两种美德——胆量和节制，如果能均衡并重，确能在神的国度中发挥效用，使人过着美好均衡的生活。但如两者缺一，或其中一样美德很不足够，生命就会失去平衡，消耗不少灵力。

你只要仔细观察，就不难发现，任何一篇言辞恳切的文章，都必然是出于作者自己的经历，因为唯有自己经历的事，才知道得最清楚。所以我还是坦白承认，这篇文章是我自己的经历；反正明察秋毫的读者，一眼便会看穿，不由得我去隐瞒事实。

简单地说，很少人会批评我是懦夫，甚至我的敌对者也绝少这样抨击我。但我那缺少节制的脾性，却常给我至亲的朋友带来不少痛苦。我这种激烈的个性，实在难以改变；同时，我还常遇见一种不易抗拒的诱惑，就是总想采用严厉激烈的方法，去帮神一把。对传道人来说，这种诱惑更加强烈，因为传道人的说话，差不多不会有人非难，要他收回所说的。似乎神的仆人，就享有这种特权，特别是那些嗓子洪亮的传道人，总可以随意说话。

除非他们下决心，叫自己的本性服在圣灵大爱的管理下，他们才会受约束。有些时候，我就是这样失败了，引来极大的愁苦。

在这方面，神的道路和人的道路，明显地形成强烈的对比。除非我们能从以往的痛苦经验中学到功课，否则我们会动辄直接出击，抢先冲入战场，妄想能旗开得胜，以为一场突击便能奏凯；这是参孙所采用的战术，虽然奏效，但有一点却不由我们忽略：这种战术，结果叫胜负双方均遭殃。其实用侧翼出击的办法会更佳，更有智慧，但轻率鲁莽的人，多半拒绝采用这种战略。

经上记着有关基督的话说：“祂不争竞，不喧嚷，街上也没有人听见祂的声音。压伤的芦苇祂不折断，将残的灯火祂不吹灭，等祂施行公理，叫公理得胜。”（太十二19-20）

基督无须费力，亦不用动武，便可以达到目的，成就大事。祂一生中凡事节制，却仍不失为世上最有胆量的人。希律王威吓要杀害祂的时候，祂就差人对他说：“你们去告诉那个狐狸说：‘今天明天我赶鬼治病，第三天我的事就成全了。’”（路十三32）这句话显出何等无比的勇气，但没带有半点挑衅或蔑视的成分，也没有多说废话。由此可见，基督所表现的勇气，满了节制。

勇气与节制两者之间的不平衡，过去曾给教会带来不少难处，尤其是当属灵领袖没有均衡的勇气与节制时，造成的伤害就更大。缺乏勇气是严重的缺点，而当人因为懦弱而在属灵原则或实践上妥协时，就很可能会带来真正的罪。一个真正属神的人，绝不会为了保持相安无事，眼巴巴看着仇敌从圣所中把圣器抬走，仍然默不作声。因此，在属灵的事上，人的容忍若到了妥协的地步，就绝对不是美德。但在属天的争战上，光是好战斗狠，也不能因此得胜。人的愤怒并不能更加显出神的荣美。凡事总有正途，而这正途断不会是诉诸武力。希腊人有句名言：“节制最善。”美国的佃户也有句口头禅：“别着急，慢慢来。”这句话实在意味深长。

神在过往的日子，曾使用过一些不能兼备胆量与节制的人，将来仍会使用这些人。以利亚是个满有胆量的先知，没有人会否认这一点，但亦不会有人轻率地说他有忍耐或节制的美德。为了应付当时的情势，他向敌人发动攻势，向对方直接挑战，甚至有时还冷嘲热讽，意图达到目的；但当敌人正感到困惑之际，他自己也落入混乱不安之中，失去自制，甚至身陷绝望的深渊。这就是个性极端、徒有胆量而没有节制的人的表现。

反之，以利是个徒有忍耐的人，从不违逆家人之意，一心想维持彼此一团和气，结果他这样的怯懦，招致极大的悲剧。以利亚和以利都是虔敬的先知，只可惜不能在胆量与节制两者之间取得平衡。比较之下，以利亚固然伟大得多。但如果以利生在以利亚的时代，就不堪设想了；又假如以利两个儿子何弗尼和非尼哈是生在以利亚的家，这两个少年人的处境也十分可怜。

说到这儿，我们自然想到使徒保罗——一个我们从来不能低估的人。他似乎具备了无比的勇气，又有神的忍耐和节制。他的本性，从他未悔改蒙恩前的表现，可见一斑。他从旁帮凶，将司提反用石头打死以后，便四出找寻信奉基督的人，“口吐威吓凶杀的话”。

就算在他悔改信主以后，他也常因坚持己见，而往往对某些问题遽下结论。且看他如何因为马可曾经离开工场，而断然拒绝带他一起出外传道，这就是他对自己不再信任的人的态度。但经过不少年日和苦难后，加上他与满了忍耐的基督日渐紧密的相交，他似乎把这方面的缺憾克服了。他在后来的日子所显出的爱心、容忍和恩慈，散发出属灵生命的香气。

我们也该有这样的改变。

从圣经的记载中，我们找不到一个例子，可以把懦弱的性格矫正过来，这倒值得我们注意。圣经中从来没有胆怯的人，能够变成勇敢刚强的大丈夫。也许有人会提出彼得作为例子，但其实在五旬节之前或以后，我们都找不到任何记载可以证明他是个懦夫。不错，他曾有一两次几乎做了懦夫，但大部分时间里，他那一发不可收拾的匹夫之勇，常给他添了不少麻烦。

今天的教会何等需要英勇之士，这一点毋庸赘述了。教会常落在诸般的恐惧中，好像已惨遭天咒一般，譬如对生活的忧虑、工作上的焦灼，又怕不受人欢迎，又彼此猜忌防范；这些就是今天教会的写照，而其中居然有人靠一点所谓勇气，反复地高言谈论一些无伤大雅的事，赢得“勇士”的美誉。

可是，装出来的勇气是不济事的。光养成一种“直言不讳”的习惯，有时只会令人讨厌，成事不足，败事有余。最理想的，莫如养成一种不自觉、不张扬的胆色，其力量来自人内里的圣灵，不断得着更新。这种胆量也必然是带着忍耐的，既稳如泰山，也不流于极端。愿神给我们赐下这样的勇气。



## 二十七、不断重复的思想
传道人和著作属灵书籍的人，常因为说话重复不休而受人批评。人总以为：说话表达了一个意思以后，就不要再去重复，就如人都只有一个生辰，不可能有两个；如果有人说他有两个生辰的话，他不是脑筋有问题，就是说谎。

但事实上，我们的思想是绕着圈子，不断重复的；绝不像乘搭火车，车子离站开行后，便向前直驶不回头。我们脑袋的构造，迫使我们的思想不断兜圈循环，同样的意念会重复出现，令我们感到熟悉亲切。

人所能运用发挥的思维，其实很有限，上自思想大家柏拉图，下至学童小子，也不过如是。不错，在我们的一生中，可以不断增加我们知识的宝库；但这不过是量的增加，就如织布，多织几匹可以增长幅度，但布的颜色和图案，并不会有显著改变。所谓伟大的思想，只不过是把人熟知的旧有概念，重新组织起来，而产生“创新”的、前所未有的意念。

这不是说每个人运用思维而获致新概念的能力都是一样。有人抓住了一些有限的意念，便穷一生把它们重新组织整理，所得出来的，只是单调刻板、毫无光彩的旧有花式。但学养丰富的学者和伟大的思想家，也只有为数不多的基本意念可让他们发挥运用。

假使以上的话叫人丧气，那么大家不妨想想：历世历代伟大的艺术名作，事实上亦只是艺术家们运用仅有的七种基本颜色画出来的。他们的天才，使他们能调和出无数色彩，然而他们却不可能发明另一种新的基本颜色。又比方贝多芬，或董尼才弟（Donizetti）的伟大乐曲，其实也不过是把为数不多的音符，巧妙地配合而成。

因此，不管是天才的创作也好，或是天分不高的传道人口中所讲的信息，都离不开人所熟知的思想框框。人类思想领域中所出现的，都不过如是，基督教神学所倡导的亦然。

比方，圣经有一百五十篇诗篇，每篇都极其珍贵，对信徒犹如珍宝一般。可是，如果我们把其中重复出现的字句删去，不难把整卷诗篇缩为几章。在这些篇幅中，有不少的意念是重复出现无数次的，就如名画中的色调，或乐章里的音符一样。但尽管如此，爱慕神的人读诗篇时，却永远不会感到厌倦。每一句熟悉而甘甜的句子，带给人不断更新的领受，好像不久前才发现那经文一般。

新约圣经也是一样。如果有圣经学者妄下决定，不许保罗把相同的意思反复重述，保罗所写的十三卷书信，可以由八十多页的篇幅减为几页。当然，绝对不会有基督徒做出这样的事，我们都愿意保罗的书信一字不改地留存下来。里面包含的思想虽然不多，但它们有如支撑着整个宇宙的巨柱，是基督教信仰的根基。十多个世纪以来，基督徒就在这信仰根基上过得胜的生活，亦有些因此而甘愿舍弃自己的生命。

又比方我们所唱的诗歌，里面虽然蕴藏华美的歌词，但事实上仅可归纳出为数有限的一些基本概念。只要翻阅一下任何一本编纂得较好的歌集，你就会发现诗歌内容所涉及的，不外下列几个范围：父神、基督、圣灵、十架、复活等等。如果查看诗歌内容，要找出里面的属灵意义，那就不管诗歌数量多寡，其中所涉及的也不会多；但若把这些意思组合起来，应用到实际生活上，又或以这些诗歌为感情的抒发，在敬拜中献给神，那么无论今生，或是永世，这些意思都足够我们所需用。因此，我们可以一遍复一遍地欢乐歌唱，把那些熟悉的字句重复唱诵，不但没有叫我们厌烦，反而给我们带来欢欣，就如离家片刻以后，重睹家园时一般的愉快。

有些传道人不喜欢把已说过的意思复述，对一些耳熟能详的道理存着莫名其妙的恐惧，结果他们不断追求新奇、耸人听闻的话题。每个周末，报章所刊登的各堂讲道题目中，总有一两个不知所谓，甚至怪诞荒唐，除非能运用非凡的想象力，否则人们无从领会该话题与基督教有何关系。我们无意贬低想出这些玄妙话题的人的诚意，但我们着实为他们的态度，感到痛心。我们如要创新，亦只能限于使徒们所说过的。




## 二十八、福音派的势利
我们这些亚当的子孙，都是坏家伙。

要证明这一点，就只需看看我们如何习惯把善事变为坏事，将祝福化成咒诅。人说：罪恶不过是正义的反面，而善的歪曲就成了恶，这句话不无道理。归根究底，犯罪就是滥用了本来无害的东西，以不正当的途径，去妄用本来是好的恩赐。

我们基督徒在本质上和其他世人无异。我们虽然是新造的人，有新的性情，但事实上并未完全脱下旧我，因此常受诱惑，落在肉体的情欲中，并不能完全摆脱旧有的性情。我知道有人会反驳这一点，但是他们的辩驳并不能叫我信服，尤其是持这些相反见解的人，他们话还没说完，里面旧我的本相就已不自觉地表露无遗了。

正因为我们还是属血气的，所以有时无意中做出属血气的事，将祝福颠倒了。除非我们时刻警醒，切切祷告，否则就会把事情弄糟，使神的恩赐，由祝福变为网罗。

真理是我们从神领受而来最美善的恩赐；另一样同样珍贵的恩赐，就是领会和享用真理的能力。没有这种能力，真理就毫无意义。为了这些无价的珍宝，我们理应衷心地感谢神，并且夜以继日地向这位厚赐诸般恩典的神献上不住地感谢。正因为这些恩典是白白赐给我们这些不配的人，我们就必须极其谦卑，警醒谨守，免得失落了我们所不配得的恩惠。

人从来不会感恩，这已经是臭名昭彰的了。圣经记载以色列人常满不在乎地领受神的恩惠，结果祝福反成了咒诅；新约圣经也记载了人类这弱点，而历世历代的基督徒所作所行的，也印证了这件事，表明随着真理而来的，常是使人心里骄傲的试探，正如昔日撒但如何尾随基督来到旷野一样。叫人得释放的真理，往往反成了锁炼，把人捆绑了。还有一件事是我们不能忽视的，就是人在正统信仰上的自高自大，时常辖制人心，叫人无法得释放。

骄傲产生出来的结果，就是势利。起初的时候，骄傲也许是出自热切的心和雄心大志，想竭力为自己占一席位，或切望要证明自己已有一定的成就；但当失去了这份热切，变成事事维护自己，最后更落到事事自以为是的地步，自认无上权威，十全十美，无需再挣扎或为自己辩护了。这时候，他们的骄傲变成势利，而势利的人，永远不会承认自己是势利的。

对于一些因物质上的富裕而目空一切的人，我们还可以容忍一下，因为这些可笑的人，是值得我们同情的。对于一些只会炫耀先贤丰功伟绩的人，我们也许较难容忍，但仍然可以置之不理，因为他们所炫耀的成就，都已经埋藏地下了。但对于一些自以为学问高人一等的势利者，我们能做什么呢？他们简直叫人难以忍受，很难对他们生出好感。

近年来福音派中，兴起一种新学派，险些制造出一批势利的知识分子。信奉这学派的人，在信仰的认识上还算正统，仍信奉传统信仰的基本原则；但他们与新约教会信仰相同之处，就止于此而已。这学派的精神，绝对不同于初期教会的精神。

这批新学派基督徒的特徽，甚易辨认。其中之一，就是爱昂首阔步，趾高气扬，不时发出洋洋得意的理论，简直像雄鸡鸣叫。另一种特色，就是爱把巢高筑，以致普通的信徒难以翘首高瞻；就算能看到他们那高高在上的巢窝，也无法高攀。而且，他们的高调也格外容易辨认，因为所高唱的，都是抄袭别人的，绝少有人能创出新意，人人只会留心一些大师所说的。然后尽量模仿，最多不过改头换面，换上一些较正统的调子。每年九月至翌年六月的上课期间，在福音派的高等学府里，就四处闻得这些人的高调，就如雀鸟所发出的求偶叫声，要极力吸引别人的注意。

这学派的人都忽略了一件事：真理并非仅限于头脑上的认识，也是维系道德的。存着骄傲的心来高谈阔论使徒信经，虽然仍是谈论真理，但对他们来说，真理已不再是真理了，因为谈论的人缺乏一种不可或缺的美德——谦卑。神学上的道理，只有当人肯存心谦卑来接受，才能成为属灵的真理。骄傲的人，不管他的信仰如何正统，永远不能认识真理，就如瞎眼的人，永远不会晓得光是什么一回事。

在信仰生活上，当我们承认自己一无所知的时候，我们才知道得最多；当我们认识到自己所明白的十分有限，而且有很多东西是我们永远不会了解的时候，我们才领会得最多。根据圣经，知识是人一种经历，而智慧是有道德内涵的。没有谦卑，知识也是徒然。

在信仰上自高自大的人，并不认识真理，因为自以为是的势利，是与真理互不兼容的。




## 二十九、四海一家？
远在人高度自觉，甚至在法律上承认不同种族的人，都有同等地位之前，身为犹太人的使徒保罗，就已对雅典的希腊人说过以下的话：“神……从一本造出万族的人，住在全地上。”（徒十七26）

可见所谓世界大同、人类平等这些近代社会学的理论，并非什么新见解，也绝不像一般人所认为的先进思想，甚至所谓人类进步的明证。

根据圣经所说，人类源出于一。几千年前，圣经对今天所谓“四海之内，皆兄弟也”的认识，早有所见。创世纪早就记载了人类源出于亚当、夏娃的历史事实。今天的人，以及一切在地上存留过的人，都出自这两位人类的始祖。从圣经所载，可见人类血统中，从来没有掺杂过亚当以外的成分，以致构成人与人之间有何基本上的差异。在挪亚的洪水时代之前，神已把住在全地上的人，统称为“人”，并无分别。“耶和华见人在地上罪恶很大。”（创六5）洪水以后，神仍照样用这个称呼，说：“凡流人血的，他的血也必被人所流；因为神造人，是照自己的形象造的。”（创九6）

后来，以色列人从世人中被分别出来，是为了成就神至高的旨意。但这并不构成犹太人和外邦人在生理上有何分别，事实也不可能如此。所有人都是亚当的后裔，都是照着人的样式而生。不错，以色列人是蒙恩被拣选，并与神立约，也是承受律法而服侍神的，还承受了诸般的应许，而且救赎主也是出于以色列。但尽管如此，以色列人在生理构造上，和其他的人并无分别。基督也没有否认这个事实，所以自称为人子；祂虽是借以色列人的血统而生，却是为了救赎全人类而降临地上。

基本上，所有人都是一样，同属于一种被造的生物体系，因此人与人之间也就不免有许多共通之处。尽管人类经常彼此争斗，他们之间的相似接近，远胜于其他受造物。在亚当里，人人皆是兄弟。

可是，人虽然认识到这一点，却仍旧不能避免各种因个人、种族和国家之间的分歧而产生的问题。其实这些分歧，都只是人共同生活时所产生的一些偶发性现象。人有生理上的差异，如身材、体型、颅盖骨骼和肤色的分别。此外，还有后天所带来的分歧，如政治思想、语言文字和社会习惯等。这一切差异，看来无关重要，却给人类带来无尽的痛苦。

直至今天，该隐仍要把亚伯置诸死地而后已，雅各仍要千方百计骗去以扫的长子名分；以往如是，将来亦然。不管关怀社会的人如何满腔幻想，事实却是这样。

为什么事实非如此不可呢？原因是人类已在道德上和灵性上堕落了。我们所津津乐道的四海一家，其实是罪人的大联合；就算如诗歌所说，“世人在祷告中合而为一”，世人仍然是失丧的。纵使联合国真的团结一致，也不过是许多与神为敌之国家的大联盟而已。

近年来，许多所谓哲学家，苦口婆心地倡导四海一家；但这些口号，不但没有给我们带来安慰，反而叫我们在神面前更加恐惧战兢，因为使徒保罗多年前受圣灵感动，说过以下的话：“这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的；于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。”（罗五12）人类大统－，就等于世上所有的人都被定罪。

奇妙的事是：我们的希望，并不在于与世人更紧密联合，而是要与世人分离。我们若对这被定罪的大家庭还存什么幻想的话，就等于是要和他们一起沦亡。

基督教的信息中，有几个小小的介词，格外有意思。这几个介词就是：“从”、“出来”、“到”。新约圣经最先的呼召，就是叫人从罪中悔改，然后从世人当中分别出来。

唯有失落的人把对人类大家庭的寄望，转移到基督身上时，他才尝到得蒙赦罪的喜乐，以及与神和好的平安。他必须从世人中分别出来，才能到主面前。

四海一家亲，一点都不错；但这事实并未给人带来任何盼望。基督要从被定罪的世人中，把属自己的人呼召出来。这些人是得赎重生的人，脱离了亚当的族类；他们联在一起，就成为一个新的民族，组成了得赎者的大家庭。他们虽然本与沉沦的世人有关系，但现已分别出来；就如挪亚的方舟，虽浮沉于洪水中，却不被洪水淹没；方舟内的人，亦丝毫不被洪水所伤害。


## 三十、仲夏的狂放生活
每年当太阳的位置从南方渐渐北移的时候，我们这些家居赤道以北的人，就开始蠢蠢欲动。夏天一到，这种不安就演变成一种病态，全国的人都好像一群四处乱窜的耗子，陷入一片疯狂混乱之中，各人尽情在短短四个月的夏季内，四处跑动，不问去处，只要不是原来的地方就行了。除了要在医院卧床休养，或关在狱中的人以外，人人都往来奔跑，马不停蹄。

大家都给一股不可抗拒的本能催迫着，就如被风卷起的微尘，在空中狂飞乱舞，不能自己，直至大地转冷，一切才恢复平静。

以前，一位体魄健壮的教会老执事一辈子没有离开过他出生的地方；但这种时代已一去不复返了。这位老执事生活在旅游还未蔚然成风的日子之前；现今时移势易，这些老头子也随着马房木棚和栓马柱子而湮没了，成了古董，就如博物馆内陈列的恐龙标本一般。

上一代的人，其实没有做过什么错事，只是没有放假享受一下。不错，他也需要休息，需要消遣，但他从没听过这些所谓能增进健康、延年益寿的法宝，只会一味埋头苦干，养了十个健壮的孩子，亲自下田劳动，还设法抽空每月读一两本好书。他虽然没有一年一度好好地消遣一下，却长得结实硬朗，活到八十七岁高龄，还可以不用戴上眼镜，就在百码外，一枪命中栗树上的松鼠，又可以在单杠上引体向上十多次。他去世的时候，家人和邻居都深表哀悼，痛失慈父良友。

这位老人家的孙儿，现在却每两年就搬家一次，夏天就在烟尘滚滚中到处往来飞驰；有人居然还说他有乃祖之风，真令人费解，叫人不免想起哥德斯密（Goldsmith）的诗句：

大地倒霉，百病丛生，

财富增加，人亦衰败。

美国宪法赋予人人自由；只要不抵触法律，人人可以随意做他喜欢做的事。人们如果选择这种离家四处游荡的生活，我们亦无从禁止。我们若提出异议，那就不啻迎风喷气，或向浪涛大声疾呼一般徒然。可是，我们这些旧式落伍的人，生活节奏虽较缓慢，头脑心思却一点不糊涂。如果我们为了这些仲夏季节的疯狂行动给教会带来洗劫而痛心流泪的话，大概也是情有可原吧！

虽然这种疯狂的度假方式为祸不浅，虽然成千上万的人就为了消遣散心，浪费不少时间金钱，我们却不得不承认，合时和合宜的度假生活，对人有一定的调剂功效。一些日夜胼手胝足的人，偶然放假歇息一下，我绝对不会批评他们。

但可悲的是，一般人的度假方式，尤其是整个夏季内逢周末就去度假的习惯，令教会的工作在一年内有好几个月差点儿全部瘫痪。有些教会索性关门休息，有些就只好在整个夏季里停止晚上的聚会，也有不少要把聚会合并起来举行，甚至有些福音信仰的教会，也严重受到影响，财政出现赤字，会友情绪低落，信心日渐熄灭。

在这个快要受审判的世代，跟随基督的人，竟然常常毫不感到羞耻地放下他们所背的十字架，真是叫人费解。地上的军队，就只有基督的精兵，可以在争战中每年还有四个月的假期。一年中这几个月内，撒但最忙碌，神的儿女们反而最优悠自在，这真是极大的讽刺。在夏天里，当那些劳苦背重担的可怜虫以每小时八十里的车速来往飞驰地争取轻松时刻之际，阴间的收获就最丰富。

如果有人忍不住提醒我说：夏天假期内，总还有不少大规模的奋兴会、退修会、夏令营之类呀！但我却要回答说：十天讲求娱乐消遣的夏令营，又怎能替代整个夏季在自己的教会中经常聚会呢？

夏天里，主日学老师半数不见踪影，剩下来的负责同工，面对那寥寥可数的几个主日学学生，真是叫人丧气。尤其是那逍遥四方的浪子，在教会内跪下祈祷，感谢神使他有充足的金钱，可以有更好的条件度假消遣。还求主保守他旅途平安，祈祷完毕，便飞快地离开工作岗位，踏上旅途，带着罐头、饮品，到郊外去与大自然神交。看见这情景，真令人感到可悲复可笑。

基督的教会竟然会向这种仲夏的疯狂耍乐低头妥协，就足以证明我们的灵性是如何低落。怪不得在天气转凉以后，我们从外地旅游回来，恢复我们传福音的工作时，不信的人就满脸讥讽，不会再肯认真地听我们的话了。人们的态度这样改变，不能怪谁，只好怪我们自己了。

我们实在需要复兴！我们需要彻底奉献，至死忠心；要毫无保留地顺服神的旨意，甘心牺牲一切，乐意在汗流浃背的劳苦中背起十字架。我们深受世人的同化，甚少让圣灵管治；虽然基督徒可以拥有更深内涵的生命，却未能幸免安逸生活的诱惑，还要面临沦为一群追求享乐的人的危险。

别人可以不同意我所下的结论，我也不在乎。但为了成千上百正在挣扎求存的教会，和那些灰心的牧者，难道我可以不呼吁大家，在这艰难的世代中，向教会多表示一点忠心？

愿神兴起更多信徒，多关怀这世代的需要，少关切自己的享受。我认识一位得胜的基督徒，他因为不忍心放下所负责的青年主日学班，屡次放弃他应该可以享用的闲暇。愿神给我们多多加添这样的信徒，直到埃及的羞辱，从我们身上除掉净尽，别人恢复对我们的信任。


## 三十一、在基督里真理同归于一
所有真理，都同归于一。圣经所启示的真理虽多，仍不过是一个真理的不同层面而已。

跟随基督的人，都必须接受全盘的真理，接受真理所表明的每一层面。换句话说，他应该敞开心灵，接受神所启示的一切真理，不漏掉任何一方面。有些时候，一个真理似乎跟另一个启示有抵触；碰到这情况的时候，有智慧的信徒，就不会遽下定论，他会暂时包容一切。忍耐等候有一天基督能为他消除这些表面上的分歧。

当人运用思考或要表达思想的时候，通常会有两各不同类型的思想方式：一种是科学家类型，另一种是诗人类型。这意思并不是说：人若不是科学家，就是诗人。我的意思是说：有些人的气质，较接近诗人；亦有些人的性情，较倾向科学家。前者不一定写过诗，而后者也不一定从事过科学研究，但两者各有不同的表现。

科学家所注意的，是事物之间的差异，而诗人却着眼在事物之间的雷同。诗人能从一粒尘沙中窥见全宇宙，科学家则较关心宇宙间尘沙的数量与成分。我看，这种歧异不只存在于世人之间，也存在于每个人里面；这就是说，每个人都同时具备科学家与诗人两种不同的特质。可是，一旦其中一方面占了上风时，另一种气质便会自然减弱；结果有人只着重分析，有人却根本没有分析能力。前者是不折不扣的科学家类型，而后者则是地道的诗人类型；但这两类截然不同的人，都不是完整的人，只可说是半个人。

最可惜的是，这两种性情互相抗衡的现象，不但存在世人当中和个人里面，也在教会内出现，教会常被这两种对峙的力量弄致分裂。个性突出的领袖崛起，教会就被他拉着鼻子走；不同的领袖，就引起教会内部分裂为不同的阵营。在某阵营内，为了高举他们自以为重要的真理，便极力排斥或诋毁其他的说法；在别的阵营内，亦会发生同样的情形，只不过所高举的是另一种信条。这么一来，教会内就出现严重的四分五裂。

那些坚持能在一粒尘沙里窥见宇宙奥秘的人，有他们一班盲从附和的信徒；而坚持要细数沙粒的死硬派，亦有一群誓死跟随的人。这两类人在德性表现和属灵气质上，都极不相同，以致在他们分别聚会时，如果偶然有不知底蕴的人闯入，或许会以为他们相信不同的圣经，甚至敬拜不同的神呢！

前些时候，我获赠一本海外新出版的诗集，外表看去很吸引人，于是我满怀期望地翻看诗歌的内容，希望能找到一些罕见新颖的属灵诗歌，但结果我失望了。这本诗集的印行者，是类似以上所描述专会数点沙粒的基督教派。其中的诗歌全无新意，平铺直述，重点只在强调他们那些单方面的、狭隘的偏见，全本诗集嗅不到一点诗歌的灵感，给人的感受，并非如苍鹰振翅高飞，直冲云霄，而只是匍匐地上，蹒跚而行。其中仅有几首较有新意的诗歌，内容却都呆滞平淡，沉闷乏味，塞满了该教派经常强调的几点主张；最糟糕的是，其中有一些是教会一贯喜爱的古旧诗歌，却给随意删改得面目全非。编写这本诗集的人，并不像弹奏竖琴的大卫，倒像是敲打锤子的人一般，利用这些诗歌，把艰涩和干巴巴的教训，强塞进信徒的心里，并非叫唱这些诗歌的人得着喜乐，而是想借着诗歌，把唱的人教训一番，免得他在信仰上误入歧途。

这本诗歌采取这种毫无灵感的作风，十分可惜。但如果我们走到另一个极端，也是无益。我们实在不敢在属灵的事情上，随便运用一些出于肉体的构思；在神的祭坛上，我们绝对不敢随意烧火。一些未有接受过圣灵教导的教师，自以为可从日出的壮观获得灵感，就如读罗马书可获启示一般，又高举诗人荷马和大文豪莎士比亚所说的，认为他们的作品充满权威，不下于圣经中先知和使徒所启示的。对于这种教师，我们实在不敢轻信。

我们必须逃避墨守圣经原文的枷锁，但也要逃避只重情感、放任随便的思想；这正是科学家和诗人两种不同的心态。要做到这一点，我们必须学习以下几个秘诀：文字并非真理。所谓文以载道，文字的作用，不过等如盛载珍宝的锦盒。我们要向神负责的，不是死守文字的记载，而是领受其中的真意。如果说我们不易满足神的要求，那么，我们也不难得到祂的喜悦。爱比正确的信仰更重要，虽然两者并非不能兼收并蓄。没有真理作根基的爱。仅是脆弱的感情；但信仰如果不带着爱，却又是死的。人的灵要比人的才智更深广，可以悉透心思所无从探索的领域。所以我们大可以放心相信神所启示的一切，可以不问其中是否有矛盾冲突之处，因为一切的真理，同归于一，彼此协调，而且真理是叫人得自由的。



## 三十二、信心没有盼望是死的
盼望与信心是两回事，虽然相似，却是截然不同。在属灵的事上有所认识的基督徒，绝不会把两者混淆。

真正的信心，从来不会单独存在的，必然伴以盼望。相信神的应许时，必定期待应许能实现。没有期待，也就是没有信心。

相反地，有些盼望却并非出于信心。人很容易把强烈的欲望，当作信心。事实上，有人以为信心不过是欲望加上乐观而成。有些作家，借着提倡一种使人产生“积极”态度的所谓信心，而替自己赚来了舒适的生活。他们的文章，居然大受读者欢迎。这些读者通常是受心理上的驱使而去相信，索性把现实置诸脑后，于是便心安理得地活下去。

真正的信心，并不等于白日做梦。真正的信心，是坚定不移地相信，讲求现实，也讲求功效的。信心的眼睛能看见那不能见的，却不是无中生有。信心是直接与神打交道，神就是那位伟大的真实者，万有都是本于祂。神的应许必会实现，所以凡相信神的应许，是活在现实的世界中，不是活在空中楼阁里。

在普通的生活经验中，真理是透过观察得出来的，因此凡能借着实验来验证的，人才把它当作真理，所以人就只信任自己感官所得的感受。设个比方：如果有某种东西，走起来像鸭子。模样像鸭子，叫起来又像鸭子的话，它多半就是只鸭子了；若再加上它生下来的蛋孵化成小鸭子的事实；那么所需要的验证就可说是齐全了，可以舍去假定而下确实的结论。在处理现实生活的事情上，这种验证的程序是用得着的，人人都是这样推理，没有人会表示异议；这是在地上生活的法则之一。

可是，信心却给人类的生活带来另一些截然不同的成分。“我们知道，是因为我们相信。”就是这句话，把我们所知的，提升到更高的境界。信心所领会的事实，是基于从上而来的启示，因此这些事实就不能放诸验证中。信主的人深知某件事是真确的，不是因为他能在经验中求得实证，而是因为那是神所说的。他满有盼望，因为他绝对相信神是信实的。

在教会复兴、满有能力的日子中，教会一直切切的期待着。教会因着信，也就有了盼望，神也从未使教会失望。“这相信的女子是有福的！因为主对她所说的话都要应验。”（路一45）

每次神扭转教会的历史，或在教会得着复兴，或是经历不平凡的事之前，教会都必先有热切的期待。圣灵的工作常伴以盼望。神的子民对神所赐的恩惠，从来不会大感意外，因为他们心中早有把握；他们注目在复活的主身上，满有信心地期待祂的话语成就。因此，神的赐福，正与他们的期望相符。

今日教会普遍存在一种现象，就是没有期望。聚会时，信徒并不期望发生什么不寻常的大事，于是所发生的事，也就极其平凡，平凡得就如每天日落西山一般。教会内弥漫着一种没有期待的沉闷气氛，牧师只好用尽各种方法去驱散这种气氛，至于采用什么方式，就视乎会众和牧师的文化水平而定。

有人就故作轻松幽默；有人就选用时下的热门话题去吸引听众，例如谈食水加气、施行体罚，或在主日举行运动比赛是否合宜等问题；又有些人自认谈吐不够风趣，又不晓得在争论中应该支持那一方才较稳妥，故索性转个话题，谈谈其他更能引起人们兴趣的东西，例如：下星期四弟兄会的聚餐，或者下次郊外旅行时，举行已婚会友与单身会友的各项对抗赛（至于比赛会谁胜谁负，那位牧师就巧妙地避而不测了）；又例如快将上映的宗教电影，情节充满色情暴力和骗人的哲理，却加上一层说教的糖衣，牧师便向那些看得着迷的观众稍作暗示，劝导他们要成为重生得救的人。

就是这般，信徒的聚会便由这些自以为比信徒知得更多的人所支配，而这些事前早有计划的安排，只因带领的人加上几句属灵的劝勉，居然就被一般较虔诚的信徒所接受，这就是所谓“相交”了。但实际上，这种相交与早期基督教会的真正相交，实在相差太远。

一般信徒的盼望，不再是建立在神的应许上，而是人的计划方案。目前教会普遍灵性低落，大家却习以为常，以为这是无可避免的；过去既然如此，将来也不会好得多。信徒对于平凡刻板的属灵生活，早已感到厌倦，不再盼望可以改善。

今天，我们需要充满盼望的新精神；这种盼望是基于神的应许。我们要消除灰心失意的情绪，要用小孩子一般纯全的信心来一起聚会。唯有如此，我们才有希望再经历神与我们同在的那份荣美和奇妙。



## 三十三、谦卑的真与伪
基督徒必须谦卑，这是绝对需要的。没有谦卑，也就没有自知之明，没有悔改的心意，没有信心，因此也没有救恩。

神的应许是给谦卑的人。骄傲的人，不会得着神应许予谦卑的人的一切福气；他们只能从神手中接受公义的审判。

但我们可别忘了，谦卑也有假装的，几乎可以乱真；因此，许多基督徒都不能把这种假装的谦卑分辨出来。

真正的谦卑，对人大有裨益。谦卑的人认识自己的本相，深知自己的犯罪天性中没有良善，也承认自己若离开了神，就算不得什么，将会一无所有，一无所知，也不能做什么。但他并不因此灰心失望，因为他知道在基督里，他是受到重视的。神看重他，就如看重自己眼中的瞳人；他也知道因着那位加给他力量的主，他凡事都能做，也就是说：他能完成神一切的旨意。

伪装的谦卑，其实是以另一个姿态出现的骄傲。试看看那个在神面前彻底为自己的软弱、罪孽和无知而认罪的人，如何因为自己的妻子指责自己软弱无知而大发雷霆。

这个人其实也不一定是个伪君子，他认罪的祷告可能完全出于至诚，在妻子面前为自己辩护也可能是诚意的。这两种表现虽然看似彼此矛盾，但两者都是出于自爱自怜和过分的自信。

自信心强的人，自然以为自己能成大事，一旦失败，他就极度灰心。自信心强的基督徒，通常都有很高的道德理想，纵或不至于自认是当代最伟大的圣徒，但至少也认为自己是教会中最圣洁虔诚的，可以高谈阔论人的堕落、神的恩惠，以及基督徒的信心等问题。

他在不知不觉中，常常单靠自己的能力，高举自己，为自己而活。

正因为这样的人有太高的理想，一旦理想不能实现时，他就失望、厌烦，然后把良心上的不安，误以为谦卑，其实那只不过是因为自己的失败而感到失望，兼且不能原谅自己而产生的表现。举一个比方：做父亲的，骄傲自满、雄心万丈，盼望儿子成龙，能够完成他自己不能达成的理想，然而当儿子令他失望时，他便无法宽宥儿子。做父亲的感到痛苦，不是因为疼爱儿子，而是因为自己太自私和自怜。

其实，真正谦卑的人，从不以为自己有什么好处，所以当他果真发现自己一无是处时，也就不会感到失望。他深知他若能行善，那不过是神在他身上显明祂的工作；如果工作是出于他自己的话，尽管工作看来做得妥善，但实在是有缺点的。

当人有了这个认识以后，在他里面就产生一种不自觉的反应，使他内心得到释放，不再因为竭力要自己达到完全的地步而背负重担；相反地，他会全心倚靠圣灵作成他当做的工，结果他生活的重点，就不再放在自己身上，而是放在基督身上，基督原该是我们的生活中心。如此，人才能摆脱一切拦阻和捆绑，得着自由，可以照着神的旨意服侍那世代的人。

这样的人，如果不慎得罪了神，心里自然因为感到难受不安而痛悔；但绝对不会徒然自责。他会像劳伦斯弟兄（Brother Lawrence）那样对主说：“假如祢由得我去做主，我就永远不会成事；只有祢能保守我不至于跌倒，亦只有神能补救我的错误。”之后，他们“就不再让自己烦躁不安”。

尤其是当我们读到圣徒的传记和著作时，虚假的谦卑就分外作祟。读到奥古斯丁（Augustine）的书时，我们自知远不及他的明智；读克勒福的圣伯纳德（Bernard of Clairvaux）生平时，我们就感染到他灵里的火热，反映出自己里面的冰冷；读怀特菲（George Whitefield）的日记时，我们在相形之下，就显得自己何等浅陋——在属灵的事上，自己就像初入行的新丁，而在自己所谓“忙乱的生活”中，也是一事无成；读罗哲夫（Samuel Rutherford）所写的书信，更叫自己自惭形秽，在爱主的热切上怎也追不上他。

在这些心理压力下，虚假的谦卑就会蠢蠢欲动；外表装成真诚的谦卑，使自己匍匐在尘土中，其实满了自怜和自责。我们的自爱会反面无情，严严责备自己太不象样。因此，在这个情况下，我们就要格外小心。我们的所谓痛悔，可能只是一种变相的嫉忌而已；我们不过是嫉妒这些属灵的伟人，同时也自愧不如，在痛心之余，便自以为也很属灵了。

我见过两种基督徒：一种是骄傲自满，却还自以为谦卑；另一种是自卑的，常常担心自己会自高自大。除了这两种以外，应该还有第三类，就是那些忘我的基督徒，他们把一切的事情都交托在主手中，不再浪费时间妄想改良自己。这类基督徒，在奔跑属灵道路时，会较前两种更先抵达目标。



## 三十四、不要再缄默
一位伟大的圣徒，在他所作的一首脍炙人口的诗歌里，要求自己的舌头不再缄默，要向神发出赞美，免得得罪神。

这诗句的涵义在提醒一件事：既然神是配受称颂的，那么我们闭口不言，就是不对了。因此，舌头不作声就是犯罪。叨当（R．A．Torrey）曾经这样说过：既然最大的诫命是爱神，我们若不爱神的话，就是犯了极严重的罪。这一类不称颂、不爱神的罪，可以称为“疏忽的罪”，因为没有确实犯罪的行为，只因没有做该做的事，就构成了犯罪的事实，故可说是一种消极的罪，有别于积极性的犯罪行为。但即使如此，它还是不折不扣的罪。

根据摩西的律法，人若知道神的子民中有人犯了罪，却不作声，他也是犯罪。在新约圣经中，雅各书亦曾直截了当地说过：“人若知道行善，却不去行，这就是他的罪了。”（雅四17）有好些生活圣洁自守的人，虽然没有明显的犯罪行为，不致于被控诉，但因为他们保持缄默，没有行动的缘故，他们里面也犯了罪，只不过这些罪不形于外而已。在某些情况下，人如果不直言，不采取行动的话，可以构成缺德，甚或是卑鄙的行为。

圣经常论及谨慎的美德，但提到怯懦时，却只有贬斥。新约圣经明说：如果我们在人面前不认主，将来主在天上的父面前也必不认我们。启示录论到胆怯的人，将他们与不信的、杀人的、淫乱的、行邪术的和一切说谎话的，相提并论，都要一同被丢在烧着硫磺的火湖里。明显地，道德上的怯懦是一种罪，是极其严重，而且遗害不浅的罪。

当信心、爱心和忠心都在催迫我们直言，而我们却因惧怕而闭口不言时，这确是不义；在永远公义的审判台前，我们必被定罪。当为了神的荣耀、人的好处，而必须勇敢行动时，我们竟然畏缩不前，那也是不折不扣的罪。神不会放过这种罪孽；如果我们还是一意孤行的话，神必不会饶恕我们的罪。

这种缄默不言、胆怯消极的罪，并非仅是神学上的问题，而是直接与实际生活有关，随时都会叫我们的灵命受损。当情势需要我们为正义大声疾呼，并采取行动的时候，理论便须化为实践。如果我们仍袖手旁观，静坐不动的话，那就构成真正的罪了。

今天世人普遍犯上这类缄默不语的罪，这情况是有史以来最严重的。同时世上正出现一股邪恶得叫人震惊的思潮，极其狠毒凶暴、灭绝人性，正在有计划地蚕食世人的心思。

我所指的当然是国际共产主义，它是撒但至今最得意、最有效的杰作，就好像阴间满盛害人毒气的大锅破裂了。漏出的毒气直袭人的心思，使人退化到跟原始人一般，丧尽天良，恬不知耻，如着了魔似的失去理性，其严重程度，可算得是空前绝后。信奉这种主义的人虽然不多，但足以对世人构成无可比拟的致命威胁。

在这么强大的一股邪恶势力笼罩下，任何稍有思想的人，怎能仍然闭口不言？共产主义者正在肆意摧残一切使人有别于禽兽的道德价值，正在竭力毁灭使人生活得更有意义的一切属灵品质；我们怎能袖手旁观呢？一些坚持中立的政客，事实上已经表明了立场。他们姑息共产主义，就是出卖了祖国，出卖了人类。

这情况看来严重，但还有比这更严重的，就是仇敌正高视阔步地闯进圣殿，玷污至圣所，但我们竟视若无睹，不言不语！人性的价值虽然高，如自由、正义和个人尊严等，但属天的价值更可贵；圣灵所启示，并靠永约的血所获致的属灵宝藏，要比一切属地的都更可贵，简直有天壤之别。神在启示和成全祂的救赎大功时所显明的智慧，要比地上任何财富价值更高。“因为得智慧胜过得银子，其利益强如精金，比珍珠宝贵，你一切所喜爱的，都不足与比较。他右手有长寿，左手有富贵。他的道是安乐，他的路全是平安。”（箴三14-17）

世界历史发展至今，教会正面临丧失此无价宝藏的危机，精金快要变成废铜，钻石也要变成玻璃。该隐的哲学，在十字架旗帜的掩饰下，已占尽优势，就算在一群声称相信圣经的信徒当中，圣经实际上已不能发挥影响力，而充斥教会的，却是小说、电影、娱乐节目、荷里活作风、做生意的手法，还有低级趣味的属世哲学等等。在一片混乱黑暗中，忧伤的圣灵亦无从突破阴霾。教会虽有所谓“奋兴”，但信徒对有计划的罪行，竟视若无睹，既不能提高社会的道德水平，亦不能使自称基督徒的人生活圣洁。究竟原因何在？

是否有太多神的儿女们，尤其是做传道的，都缄默不言，因而得罪神？唯有当我们受基督的光照，打破缄默，采取行动时，神才能站在真理的一边为我们争战。我正在等候先知们和改革者振臂一呼，唤醒沉睡中的教会。

不错，他们的勇敢是需要付代价的，但这代价始终是值得的。



## 三十五、基督徒与钱财
基督徒和自己拥有的钱财，往往夹缠不清，叫人不大乐意去仔细思量这问题；但它实在太重要了。立志做神忠仆的，断不敢因此逃避不谈，以免在将来交账时受责罚。人应当照着圣经的亮光，好好地讨论一下这问题。若有人肯放胆探讨这方面的真理，我们属神的人都应该感谢神。

基督徒在钱财上的奉献，有四点原则要注意：㈠经常定期奉献；㈡存正确的动机奉献；㈢照着自己所有的，按本分奉献；㈣奉献的钱财，要用得合宜。

首先，我们必须按时定期奉献。在金钱奉献的事上，我们最易养成善忘的习惯，总推说手头上不方便，还答应自己，当钱财较宽裕时便如数补足。亦有人不按时经常奉献，却自我解嘲地说自己所献上的，事实上已远超十分之一。这些都是自欺欺人的行为。不按时和间歇性的奉献，叫人自觉献上的数目不少，事实却正好相反，如果我们不怕麻烦，好好地计算一下的话，就必会发现自己所献上的数目，实际上是少得可怜。

其次，我们奉献的动机要正确。奉献给教会或差会的金钱，如果不是出于挚诚，对奉献的人来说，可能是徒然浪费。不是出于爱心的奉献，或许会给收受金钱的人一点小帮助，但一定不会叫奉献的人得赏赐。“我若将所有的周济穷人……却没有爱，仍然与我无益。”（林前十三3）

第三，我们要照自己所有的按本分献上。寡妇和她那两个小钱的比喻，就是个贴切的例子。寡妇是“自己不足”，却把她一切养生的都投上了，虽然献上的数额微不足道，但在神眼中看来，要比那些富人“自己有余”而拿出来的巨款宝贵得多。这是个重要的告诫，我们务要留心。

人是照自己的眼光而下判断，因此对金额大的奉献，就大事宣传，至于小额款项，则只字不提。我们如果存有这样的态度，将来到了基督再来的日子，就不免大感震惊。若要对奉献作出合理的评估，并叫自己在审判的日子不致大失所望，最妥善的守则就是：别忘了将来我们各人因奉献而得的赏赐，全视乎我们为自己留下多少，并非根据我们献上的有多少。牧师站在讲台时，大多对这个教训避而不谈，以免得罪教会中一些重要的奉献者。

可是，我们宁愿得罪人，也不要叫神的灵担忧。老实说，从来没有教会因为有人赌气收回他所奉献的钱财而垮下来的。最初的教会，都不是靠人赞助的。从来没有人能用经济封锁的方式，叫教会受损。如果我们承认害怕开罪那些属血气的奉献者，那就等于承认自己的教会是属地的，不是属天的。属天的教会，应该享有属天的兴旺，不会有何匮乏，主会供应教会一切所需。

最后一点也很重要：我们必须把奉献的钱财用得其所，才能得到天父的喜悦，叫我们所献上的，在主再来的日子，不致沦为“草木禾秸”。

我们奉献的金钱何去何从，这是个大问题，我们应该尽可能作出合宜的安排。福音派信徒漫不经心地或存有偏见地奉献，实际已把分别为圣的钱财，大量浪费了。许多信徒随随便便在各处奉献金钱，好像不用向主交账一般。信徒在奉献的事上，没有先寻求神的心意，结果只要有人鼓其如簧之舌，他们就解囊。因此，不少非法的宗教活动如雨后春笋般纷纷出现。敬畏神的信徒，绝对不应该给这些勾当捐献一文钱。

说了以上一大堆话，一定有人会劝我还是不要管人闲事，任由人喜欢怎样运用自己的钱财好了，反正钱财是他们的，要怎样使用，也与我无关。但事情不是这样简单的。既然我们所说的每一句话，有一天必要全部向神交代，照样，当审判的日子，神也要一一察验我们那些未经祷告便任意奉献的钱财。趁着还有今天，我们必须好好地处理这问题，否则就会太迟了。




## 三十六、过分自由的危险
自由无价，有了自由，人生才有幸福；没有自由，人生亦无幸福可言，人就只有勉强地活下去。

千万人为自由而牺牲，无数人天天歌颂自由之可贵。但可惜自由却给人全然误解了，人把自由的真义混淆了。

真正的自由，是有一定规范的，就如：听从神的律法，遵守主的吩咐，服务人群，使得赎的生命发挥最高的潜能等等。基督徒真正的自由，绝对不是任由自己放纵情欲，顺从自己败坏的天性。

为了要搜取绝对不受管束的自由，撒但因而堕落，有些天使亦因此犯罪、灭亡。它们为了得着为所欲为的自由，就把遵行神旨意的自由丢弃了，而世人竟亦步亦趋地重蹈覆辙，犯了这致命的错误。

只要人肯细心想一下，就会明白宇宙间根本没有绝对的自由。只有神是完全不受限制的，受造之物天生就要被造物主管治；他们的自由，也受到本身被造的本性所限制。从属天的受造物所享有的自由，我们可以看见天上的荣耀。无数天使天军，和教会内成圣称义的人，都有自由去满足神的心意，这自由给他们带来无穷的喜乐，远胜于在不受约束的情况下所能获致的。

在人类任何一个生活领域中，不受约束的自由都是致命伤；在政府而言，不受限制的自由，会沦为无政府主义；在家庭方面，就会带来未合法的婚姻关系；在宗教方面，会带来反律法主义（antinomianism）。人身体内最不受约束的细胞，就是癌细胞，它会破坏人体的器官。任何健全的社会，都要求其中的成员只接受有限度的自由。各人都接受某种程度的约束时，人人才可以享有真正的自由。这个法则适用于整个被造的宇宙，也包括神的国度。

没有限度的自由，只会令事情变坏。一粒麦子要结出许多子粒来，就必须放弃本身的自由，依从大自然的规律生长。知更鸟可以在整个夏季内自由飞翔，但假如它要养一窝小鸟的话，它就只好放弃四处飞翔的自由，乖乖地伏在窝里，让奇妙的生命，在自己柔轻的羽毛下慢慢孕育出来。知更鸟有它的选择：可以自由自在，却不能孵下小鸟；它亦可以放弃这分自由，甘受约束，养育幼雏。

在自由社会中，每人都必须作出决定：要尽量享用自由？还是为了明智而属乎道德的目的，甘愿接受约束？他可以负起对事业和对家庭的责任，对人类作出贡献；但也可以推卸一切责任，结果就潦倒终生。不错，街头的流浪汉远比总统或君王更逍遥自在，但这种不受约束的生活，正成了他的祸根，使他活在社会中犹如废人一般，死后亦没有留下什么可纪念的功业。

基督徒逃避不了这种不受约束的引诱。一点都不错，基督徒是自由的，正因为如此，这种自由反成了试探。他已从罪的捆锁中得释放，不会再因过去的罪而被定罪，也不再受律法的咒诅，神的愤怒也不会临到他。从这几方面而言，他都是真正自由了，神的恩惠已为他打开囚牢，就如昔日的巴拉巴，因为已有了代罪者，他就可以自由地走出监牢了。

对真理有正确认识的基督徒，都清楚知道他已获得自由，不会再受假师传或谬误的宗教家所蒙骗，让自己再背上枷锁。可是，他有了自由又如何？他可以选择的途径有二：他可以利用这用宝血买赎回来的自由，作为放纵肉体的借口，如新约圣经所说的一些人那样；但他也可以像骆驼一般屈膝，接受他甘心情愿背上的担子。这担子又是什么呢？是竭尽所能去拯救他的同胞脱离苦难，是与保罗一同欠下失丧灵魂福音的债，还有其他不同的催迫，诸如：受尽饥饿煎熬的孩子们夜里的啼哭，被掳到巴比伦的教会的呼声，异端邪说的泛滥，假先知们的猖獗；所谓基督教国家的道德沦亡，并且种种向基督徒发出的要求，例如：舍己、背负十架、彻夜祷告、勇敢见证、减轻人间的痛苦，以及扭转败局。

基督教是叫人得自由的宗教，而民主是具有健全制度的社会里的自由状态。可是，如果我们继续误解自由的话，不久我们就会丧失自由，丧失民主。要保护国家在政治上的自由，人人就得自动自觉地负起责任；要保守神白白赐给我们的救恩，信徒就得放弃自己个人的自由权利，肩负起他们从未承担过的沉重使命。

国家一旦出现危机；政府可以征募人民入伍，为捍卫自由而战；但基督精兵并不是靠招募入伍的。基督徒要背十字架，就得自动自觉地背上它，没有任何权柄能强迫我们把食物分给饥饿的人，或向失丧的灵魂传福音，或为教会的复兴祷告，或为基督和许多受苦的人牺牲自己。

基督徒若果知道自己已得释放，做了自由人，却又甘心情愿地做主的奴仆，才是最美好的；这也正是基督的脚踪。跟随祂脚踪的人有福了。


## 三十七、游戏人间？还是人生如战场？
对我们来说，一切事物之所以然，不但要看事物的本身，也视乎我们对事物存有什么态度。换句话说，我们对事物的态度，可能比事物本身更为重要。

这道理可说是人所共知的，也是老生常谈了。但既然有道理，我们就不能因此把它当作陈腔滥调而置诸不理。

说来奇怪，事实本身虽然确定不变，但我们对事实的阐释，却往往随着时代而转变。

一个现成的例子就是我们生存的世界。这世界已存在不少个世纪了，已是固定的事实，并未因时代变迁而有显著的变易。但近代人对世界的看法，与我们的祖先有天渊之别。由此可见，我们对事物的阐释能产生何等巨大的影响。对我们来说，世界不只是它本身是怎么样，而是我们以为世界是怎样。因此，我们对世界的理解与阐释完美与否，就决定了它带给我们是福是祸。

我们只要追溯至美国立国的初期，就能领会近代人的心态，如何与前人大有分别。在当年，美国人一般的思想，深受基督教的影响，视世间如战场。他们相信世间有两股对峙的势力：一边是罪恶、撒但和阴间的权势；另一边是神和公义，并天国的能力。这两股势力成了对垒的阵营，彼此互不相容，世人就要从中取舍，不能保持中立；不是生，就是死；不是天堂，就是地狱。如果人要站在神这一边，就得好好准备向神的仇敌宣战。在地上的争战，是认真而又致命的，而且会持续一生。人盼望争战完毕便安返天家，到时可以放下武器，安享神为他们预备的产业。

当年教会讲道的信息和诗歌，往往是关乎争战的，有时还充满思乡的情怀。基督精兵渴望返回天家，与主永远同在；当他们想到争战结束，凯旋而归的时候，歌声充满了悲壮的情绪。不管是在仇敌面前浴血冲锋，或是渴慕战争结束后安返天家，他们永远不会忘记身处的世界是战场，其中已有多人负伤流血，甚至牺牲了。

这种态度无疑是合乎圣经的真理。除去圣经中无数的修辞格和隐喻，我们仍可得出一个切实的教导：世间充满了灵界的无穷力量，而人是属灵的，所以就不免被夹在其中。邪恶的势力决意要毁灭人类，但基督要借着福音的大能，把人拯救出来。所以人若要得拯救，就必须凭着信心和顺服，站在神的一边。这就是我们祖先所相信的，我们亦相信这正是圣经的教训。

今天的情况却大不相同了。事实虽然依旧不变，但人的看法已完全改变了。人不再以世界为战场，倒把它当作嬉戏娱乐的场所；我们在世上非为争战，乃是要尽情欢乐；我们不是身处异地，而是已经以世界为家了；我们不是准备好好地去活，而是已正在舒适地过活了，最多只不过是设法摆脱一切的抑制和阻挠，以便能够尽量享受人生。我们相信这就是近代人的人生哲学。不少人已这样公开承认，还有更多人索性心照不宣地如此游戏人间。

这种态度深深地影响着基督徒，甚至是深信圣经的福音派信徒，也不能幸免。他们把数字反复颠倒，算错了还强说已求得正确的答案。说出来真叫人难以置信，但事实确是这样。

现在的福音派信徒，大部分已接受了这个看法，认为人间非战场，而是娱乐场所。如果有人直截了当地提出质询时，他们或会设法逃避，不肯正面答复这问题；但他们的行藏是没法掩饰的。他们其实希望两者兼得：得着基督，同时又得着世界。他们还喜滋滋地告诉人，信主不一定要放弃享乐的人生，信奉基督教是最快活不过的事了。

基于这种对人生的看法而举行的教会“崇拜”，实际已全然失去真正的意义。只差没有香槟酒和酩酊大醉的酒徒，否则就简直与夜总会相去不远。

这些年来，这种情形愈趋严重。今天，每个基督徒都有责任认真地在圣经的光照下，好好地再检讨一下自己的属灵光景，而且必须明白了圣经的教导后，就立刻依着去做，即使要舍弃自己从前曾接受的生活方式，也在所不惜。

如果要对神和将来的新天新地有正确的认识，我们就必须对目前所处的世界，有正确的观念，弄清自己与它应有的关系。这件事实在太重要了，我们绝对不能等闲视之啊！



## 三十八、人随着所爱慕的形象改变
“人必须首先放弃自己本来的形象，才可以有所改变。”——屈梭多模（Chysostom）

人人都在不断改变中。我们今天的形象，已有别于往日的模样，而今天我们也正迈向明天的新样子。

我们的性格，并非固定不变，而是不断转变的，我们不必为此不安。相反地，凡深识自己的人，都会乐于知道自己并不停留在现况中，可以有一天完全脱离自己过去时形象，不断更新变化，更接近自己心中的理想模式。

可是，叫人感到不安的，其实不是我们在不停地变化，而是究竟我们将会变成怎么样。重要的是我们正朝着那个方向变，因为人性的改变，总不会在平面上进行；我们不是向上升高，就是下降；不是向上爬，就是向下沉。当人从一种模式变为另一种模式时，结果不是变坏，就是变好，这正是启示录中所表明的属灵法则：“不义的，叫他仍旧（或作“更为”）不义；污秽的，叫他仍旧（或作“更为”）污秽。为义的，叫他仍旧（或作“更”）为义；圣洁的，叫他仍旧（或作“更为”）圣洁。”（启示录二十二11）【括号内为古恣比德［Goodspeed］英译本原意。】

我们不仅是在不断变化的过程中，事实上我们正向自己所爱慕的形象改变。我们的为人，其实就是自己所喜好、所爱慕的总和，我们亦必然至终会长成自己最爱慕的那种形象，因为“爱”本身具有一种创新性的吸引力，能改变人，塑造人。除了神的圣灵直接在人心灵里动工，爱是最能影响人性的一股力量，这是毫无疑问的。

因此，我们以什么为爱慕的对象，不能等闲视之，也不能轻忽；这对我们目前和永远都有极重要的影响，能决定我们的将来，并能准确地昭示自己未来的模样。

我们爱慕的对象如果不纯正，属灵的长进就会受阻，灵命就会受损，以致基督的样式无法从生命里彰显出来。只有当我们爱那应该爱的，自己才会得益；如果能持之有恒，我们就会不断经历改变，逐渐变成自己所爱慕的样式。

圣经中最大的诫命是：“你要尽心、尽性、尽意爱主你的神。”（太二十二37）上述的道理，已部分解释了这条诫命。

一切有道德意识的受造物，都必须以学像神为至高的目标，而这也正是他们被造的原因。没有了这个目标，生存也就失去意义。对于圣经中曾提及的其他又奇异又美丽的受造物，我们暂且不提，只集中讨论犯罪堕落的人类。人本来是照着神的样式造的，但转瞬间却离了本位，跟从撒但，随从今世的风俗，顺服空中掌权者的首领，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。然而神既有丰富的怜悯，因着祂对我们的大爱，当我们死在过犯中的时候，就为我们预备了救赎。基督救赎的大功，最终的目的不在救我们脱离地狱的刑罚，乃在叫我们恢复与神相似的模样，就如罗马书八章所说的：“祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样。”（罗八29）

不错，要完全恢复与神相似的模样，是要等到基督再来的日子；但这个恢复的工作，现在已经开始了。当我们那充满信心的灵，不住仰望耶稣基督脸上所彰显的荣耀时（林后三18），鄙陋卑贱的人性，才会逐渐而稳定地朝向与神相似的模样改变，如同烂铜变成精金一般。

说到这里，我们自然会预见一种困难，一种由于对“爱”的错误观念而引起的困难。

问题是这样的：一般人都认为，爱是反复无常，难以捉摸的，而且全不受控制。爱一燃点起来，就烘烘地燃烧着，直到烧尽为止。那么，我们怎样才能把“爱”控制下来？怎样使我们的爱心对准值得我们爱慕的对象？尤其是怎样才能迫使我们对准神，以祂为我们永远爱慕的对象？

如果爱是真的捉摸不到，而又不受控制的话，这些问题就永远不会有满意的答案了，我们的前途也就漆黑一片。可是，事情却是简单不过：属灵的爱慕，并非如一般人所相信的那样反复无常、不负责任。这种情操其实是完全受制于人的意志，受人的意志所支配和驱使。我们惯以“堕入爱河”来描述恋爱中的人，如此罗曼蒂克的语句，总使人以为引发爱的情怀，就像中了爱神的箭，叫人浑然失去自制。时下青年以为恋爱就该如西方童话中的仙子一样，爱得浑浑噩噩、不知方向，而且一发不可收拾。我们不知不觉地把这种观念，同样应用到与创造主的关系上，往往追问自己，如何才能使自己全心爱神？

要回答这问题，以及其他一切有关的问题，首先要认识一件事情：我们对神的爱，不是感觉上的，而是意愿上的，完全是出于自己的选择；不然的话，圣经就不会命令我们要爱神，而我们也不会因为不爱神而在将来要受责备。

我们若将罗曼蒂克的爱情观念，应用到与神的关系上，就会令自己属灵的生活严重受损。所谓人“爱上”神的说法，实在毫无圣经根据，也不是我们配说的，更不能叫至高的神得荣耀。我们绝对不是因情感上一时的冲动而爱神。我们爱神，是出于痛悔的心，出于生命里的改变，也是出于对神坚定不移的专一。当神在我们心中渐渐取得地位时，我们就会爱慕祂，并且这爱会涌流出来，直至把其他一切的杂质都冲洗干净。

但是我们不能单单等待这种强烈感觉的来临。我们的责任不是去感受；我们的责任是去爱，而真正属灵的爱是出于意志的。不管爱心看来是多么冷淡，只要我们坚决爱神，而且不断借着对神话语的顺服，使我们的爱更加坚定；那么，欢欣的感受自然接踵而来。春天不是因为小鸟的鸣唱和花朵的绽开而降临地上，而是因为春临大地了，小鸟才开始鸣唱，花蕾才陆续绽放。

在这里，我要赶快说明一下，我绝不同意所谓“凭意志力得救”的说法。任何类似基督教信仰，但高举人的“内在力量”，或信赖人的“创作性思考能力”，而不信靠神的大能等一切教派，我都坚决反对。这些脆弱的哲学理论，都犯了严重的错误，误解人性是可以改善的。这个谬误，就等如相信下泻的瀑布，可以回转向上，流向它的源头一般；这是永远不可能的。同样，“救恩只出于耶和华”。

失丧的人在得救那一刻，整个人就被神放在更高的地位上。他必须先经历奇妙的重生，接受了从神而来的生命，那么，使徒的话才适用于他：“我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。”（林后三18）

我希望我以上所说的话，足够确定一个事实，就是：人性是不断改变，至终会变成本身所爱慕的形象。不论男女，每个人都受到自己所喜爱的对象影响，因着心中的喜好而改变自己的形象，不断地随着这些有力的塑造力量而改变。因此，在未蒙救赎的亚当后裔中，世人每天都在上演极大的悲剧。只要想想：那天真无邪的小孩，如何改变为杀人不眨眼的古罗马尼禄王（Nero），或纳粹德国的希姆莱（Himmler）；而那个连狗都不屑去啃的耶洗别，难道生下来就是那“该受咒诅的妇人”吗？她不也曾和一般充满纯情幻想的少女一样，每想到恋爱就脸红吗？可是，曾几何时，她渐渐地对邪恶的事发生兴趣，后来更热衷地爱上了一切恶事，结果就如窑匠手中的泥团一样，被这些邪恶的事模造成为失去理性、令人憎厌的妇人，以致太监把她从窗户扔下去。

我们在天上的父，为祂的儿女们预备了该羡慕和喜爱的对象，它们犹如宝座前的天虹一样瑰丽夺目。这些东西并非神自己，但却是最接近神的。如果我们不爱慕这些东西，就不能爱神；但如果我们爱慕它们，就能更多爱神。究竟这些东西是什么呢？

第一是公义。我们的主耶稣喜爱公义，恨恶罪恶（来一9），因此，神就用喜乐油膏祂，胜过膏祂的同伴。这里说明了一个必然的道理：有爱就有恨，我们的心受公义吸引，也就必对罪恶有同等程度的厌恶；最圣洁的人，也是最热爱公义，嫉恶如仇的人。

其次就是智慧。英文词汇中，“哲学”（philosophy）一词源出于希腊文，意思就是渴慕智慧。但未有希腊哲学家之前，就有了希伯来人的先知，他们对智慧的领会，远较希腊人所知的更高，也更属灵。旧约圣经中的箴言和传道书（还有一部分诗篇），都充满了对智慧的爱慕，甚至柏拉图，虽身为哲士，对此亦一无所知。

旧约书卷的作者，高举智慧到一个地步，以致我们有时亦难以把从神而来的智慧，与神自己分辨出来。在希腊人之前几个世纪，希伯来人早就认识到神就是智慧的本源，只不过他们对智慧的观念，侧重道德方面，甚于学术上的研究。对希伯来人来说，智慧人就是行善的人，也就是虔敬、与神相似的人。智慧所能达致的最高境界，就是爱神，遵守祂的命令。希伯来的思想家，都不能将智慧和公义分开。在旁经中最伟大的两本书卷——《所罗门智慧书》和《传道经》，智慧与公义相伴而行，其精彩处与圣经所论及的不相伯仲。

基督徒该爱慕的另一个对象，就是真理。神的真理与神本身，也是不易划分清楚的。

基督说过：“我就是真理。”这句话把真理和神自己联在一起，不能分割开来。爱神，就是爱真理。而当我们以坚定不移的热心去爱慕真理时，就会不断长进，愈来愈接近真理，渐渐远离虚谎与谬误。

此外，神希望我们追求的其他善良圣洁的美德，我无须在此一一列举，因为圣经已把它们胪列在我们眼前，就如：怜悯、仁爱、清洁、谦卑等。肯接受圣灵教导的人，都知道怎样培养这些美德。

总而言之，我们应当渴慕这一切美德，正如保罗写信给腓立比教会说：“弟兄们，我还有未尽的话：凡是真实的，可敬的，公义的，清洁的，可爱的，有美名的；若有什么德行，若有什么称赞，这些事你们都要思念。”（腓四8）



## 三十九、基督在教会的权柄渐失
我要在此说出自己心灵里的负担。虽然我不敢自认有任何特别的启示，但我感觉到我这负担，也正是圣灵的负担。

我有自知之明，深知我所以必须把这些话写出来，不外是出于爱心的催迫，绝非因为与其他基督徒起了争端，情绪受了激动而写这些话。事实上，我从来未受过任何人的诋毁、挖苦或攻击。我说这些话，也不是基于与任何人有不愉快的交往；我和我所属的教会，甚至和其他教会的基督徒，一直都保持融洽而愉快的关系。我所以感到痛苦难堪，纯粹是因为看到今天普遍存在各教会中的一种情况。

我必须首先承认，我自己也正厕身在这个令我恨恶的境况中，我的感受就如以斯拉一样，当他为犯了罪的百姓代求的时候，也把自己包括在内：“我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我神仰面，因为我们的罪孽灭顶，我们的罪恶滔天。”（拉九6）在这里，我指着别人所说的每句责难的话，也是指着自己说的，因为我也犯了同样的罪。我说这些话，是希望我们各人都能回转归向主我们的神，不再犯罪。

让我先展明我里面的重担：今天，耶稣基督在那些自称为基督徒的人当中，几乎完全没有权柄可言。我所指的这些人，不是天主教徒，不是自由派，也不是那些类似基督教的教派。我所指的，是一般基督徒，连那些大声表示抗议，自辩是直接从我们的主和使徒们，承继属灵传统的福音派，也包括在内。

新约圣经的基本信仰是：人子耶稣复活以后，神称祂为主、为基督；天父赋予祂绝对的主权，管治教会——祂的身体。天上、地下所有的权柄都是祂的；将来在祂所指定的日子，这个绝对的权柄要完全彰显出来。但在这个日子尚未来到之前，祂允许自己的权柄受到挑战、被人漠视。今天，世人就正好向这权柄挑战，而教会也忽视了基督的主权。

目前在福音派教会中，基督的地位就如一位在宪法政制下，权力受到约束的君主一般。这类君主，在国家里充其量不过是维系国民的中心点，只是团结与效忠的象征，作用就如一面国旗、一首国歌。他备受推崇，受人盛宴款待，被人拥戴；但他真正的权力，却十分有限，名义上只是全体的元首，但在国家危急之际，决策权却落在别人手中。在官式场合中，他会穿着全套礼服出席，宣读那平淡无奇的讲辞，而讲稿也是那些真正掌握大权的人事前为他拟写的；这一切都不过是门面装饰，没有实质的意义，但因为自古已然，众人又兴致勃勃，于是就没有人肯废除这些传统。

在福音派教会里，基督的地位，只不过等于一个受人爱戴的表记。不错，“齐赞耶稣大能圣名”（“All Hail the Power of Jesus'Name”）是大家耳熟能详的诗歌，可以说已成了教会的会歌，而十字架就是教会的旗帜。但在教会每周的聚会中，以及教会的日常事务上，不是由基督作主，而是另有其人。在某些情形下，人还可以让基督说：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来。”也可以说：“你们心里不要忧愁。”但讲道完了以后，教会的事务就全由人代策代行了。教会的道德标准，甚至一切活动的方针和方法，都由教会内有权有势的人作主。就因为有了冗长精密的组帜，一位刚从神学院毕业出来的小伙子当上牧师以后，他在教会中实际享有的权力，可能要比主耶稣基督所享有的大得多。

基督不但没有多少权柄，甚至是毫无权柄可言，祂给教会的影响，也愈来愈少；我不是说已经全无影响，我只是说：那些影响实际上已微不足道，而且渐渐减弱。举个恰切的例子：就看林肯总统所给予美国人民的影响吧。以诚实著称的林肯，仍不失为全国人民的偶像。他那仁慈而粗犷的肖像，仍然随处可见，既好看，又叫人倍感亲切，令人对他充满钦佩；而小孩子们也从小就听惯了他的事迹，无不知道他是个充满爱心、诚实而谦卑的人。

但当人把这些感觉按住了，他对我们还有什么影响呢？那时候，就只剩下一个好榜样，人们对他的印象，却渐渐褪色淡忘，愈来愈变得模糊了，他给人的影响也就愈来愈少。不法之徒也可以披上林肯的黑长大衣，招摇活动了。在使人心寒的政治舞台上，美国的政客们还不断提说林肯作例子，那简直是极具讽刺的大笑话。

这也不是说基督徒已把基督做主做王的事实全然浑忘了，只不过这个事实，已给搁置一旁，人们只在唱诗时便挂在嘴边，在情绪激动时就重温一下而已；那感受只如惊鸿一瞥就消逝了，又如在课堂中，大家把这件事当作纯理论般研究一下，但绝少应用到实际生活上去。今天的福音派基督徒，根本就不承认人子耶稣基督在教会中应有绝对的权柄这个事实，也不承认基督有权管治每个信徒的日常生活。

我们目前的光景就是这样：我们认为自己所接受的基督教信仰，与当日基督和祂的使徒所传讲的一模一样；我们的信仰、实践、道德和活动，都与新约教会看齐。无论我们心里所想的，口里所说的和实际行出来的，都以圣经为根据，绝无问题。我们还认为主所要求我们的，就是要我们忙碌地参与教会活动，这样，我们就是遵守基督的诫命了。

对我们的主在新约圣经中所显明的教训，我们不是顺从，就是拒绝；但为了避免要在这两者之间作出困难的抉择，我们就宁愿将这些教训，随意加上解释。诡辩术并非是罗马天主教的神学家独有的，我们这些福音派人士，也会用一些好听和巧妙的解释，借以推卸责任。这种手按正合乎人属肉体的性情：让人有借口不去顺服主；叫那体贴肉体的，不再感到不安；又使基督的话全然失去功效。这一切的表现，反映出我们并不相信基督的话所包含的真正意思，总以为祂另有所指。祂的教训，经过人一番解释后，已变得面目全非，但人们却仍旧把它当作一般理论而继续接受下去。

尽管如此，今天带着“问题”来向基督求教的人，日益增加，还有一些渴求心灵平安的人要寻找祂；可是，人们所推举的基督，却只像一位属灵的心理学家，专给人解决疑难，使人消除内疚，避免产生严重的心灵创伤，又能使人轻易和顺利地适应社会。当然，这样一位新奇的基督，与新约圣经所显示的基督，全无关系。真正的基督，是做主做王的基督；但这位事事迁就人的基督，至多不过是众人的仆人而已。

也许我该再提一些具体的例子，来支持我所说的，指证基督在今天的教会里已没有权柄。好吧，让我提出几个问题，大家可以从这些问题的答案中找到证据。

有哪一个教会的执事会在商讨事项前会先寻求主的话才作出决定？参加过教会执事会议的读者，不妨回想一下：曾否记得有那一次开会时，有执事引述圣经来支持论点？

或是做主席的会提议大家参考主的教训，来处理某个问题？这一类会议开始时，习惯上先来一个公式化的祷告，或是几个人轮流领祷。祈祷完了，教会的元首基督就再没有发言的机会，却由大权在握的人讲话。若有人不同意我的说法，就让他们提出证据反驳，我一定乐意聆听。

有哪一个主日学教职员会寻求主的话作引导？那些教职员不都是以为他们老早就知道应该作什么吗？他们认为只须思想有效的办法去执行就是了；他们把时间和注意力，都放在计划、规则、进行程序、方法技术上。开会前的祈祷，不过是求神加力给他们去完成拟定的计划。显然地，他们从没有想到主也许会有别的吩咐要他们遵行。

有谁见过主持会议的主席，携带圣经出席会议，以备应用呢？他们要的是会议纪录、条例、章程之类，而不是主的命令。他们把灵修时间和讨论会议事项，分得一清二楚，两者之间可以全无关联。

有那一个差传会是真正寻求神的话和圣灵的引导？他们也许都以为自己已做到这一点，但事实上他们早已假定自己的目标是有圣经根据的，因此无需再寻求主的引导，只需求祂帮助他们达成目标就可以了。他们或者也会整夜祷告，求神使他们的计划成功；但他们只求基督帮助，却没有尊祂为主，只求用人的方法，去达成自以为合神心意的目标。这些目标，日久便成为他们的工作方针，从此主在他们当中就连投票权也给剥夺了。

在举行公开崇拜时，基督的权柄何在？事实上，今天教会的聚会，绝少是由主掌管的，而祂也不能在其中产生多少的影响力。我们唱诗颂赞祂，传扬祂，但却不许祂干预我们的事；我们要照自己的心意去敬拜，还以为传统上既是这样，其他教会也是如此，那就一定错不了。

有哪一个基督徒在碰到道德上的问题时，会想到从登山宝训中，或新约圣经的其他书卷里找寻答案？在有关施舍、节育、儿女教养、生活习惯、什一奉献、娱乐、买卖交易，或其他重要的事情上，有谁愿意遵从基督的吩咐？

如果神学院在一切决策上高举基督的话，还会站得住吗？也许其中有一两所是可以维持下去的，我倒盼望事实真的这样。然而大多数神学院，虽说是教导圣经的，但为了得以维持下去，都已被迫采取一些全无圣经根据的工作程序。我这样说，大概也不会错。摆在我们眼前的，就是这个反常的现象：神学院是教导人们有关神的教训，其中包括基督的权柄；但为了令学院能维持下去，往往将主的命令置诸不理。

引致基督在教会中逐渐失去权柄的原因有多种，我在这里只提其中两种：其中之一就是教会中各种习惯、先例，和传统的影响。这些东西，有如地心吸力一般，影响着教会内一切的活动，还经常施加压力，使这些活动朝一定方向走。不用说，结果就是令教会向现状屈服。在这种情况下，做主的就不再是基督，而是人为的习惯。这种情形也同样见于基督教其他宗派里。在北美洲，这样的情况比比皆是，但也许情形没有在福音派教会中那么严重。

第二个原因是福音派中知识分子的兴起。这些讲求知识之风，并非源于人对学问知识的渴求，只不过是爱慕虚名而已。正因为这样，一些本来该有亮光的、大有作为的人，结果就和仇敌妥协。让我再将这一点详加解释。

福音派信仰原是基督和祂使徒的真正信仰；但现正落在四面受敌的光景中：在西方国家里，仇敌已放弃采用暴力的方式，不再拿刀枪对付我们，而是满脸笑容，手拿礼物来迎着我们；他们也举目望天，起誓说自己也是信奉我们所持守的真道，然而他们实际的目的，是要破坏我们的信仰，就算不能破坏，至低限度也要改变我们的信仰，使它完全失去属天的样式。仇敌借着哲学、心理学，或人类学等，用听来合理的甜言蜜语欺哄我们重新思想我们在历史上的地位，要我们放弃严谨的态度，对于各种不同的主张，要尽量包容、谅解。

仇敌们所用的词句，是学院派那种专门术语，结果我们当中部分一知半解的信徒，就趋之若惊，极力去奉承讨好他们。他们也大派学位，就如洛克斐勒（Rockefeller）在大街上向穷孩子们乱抛角子硬币一般。福音派一向受人批评为不学无术（有时这样的批评也是对的），现在既有机会，当然不会轻易放过，死命要抓住这些可以抬高自己身价的衔头，一旦得手，他们简直难以相信，整个人飘飘然，就像隔壁教堂的女高音独唱者，一旦被邀在大会堂登台演唱一般。

对于基督徒而言，要衡量任何属灵事物的好坏和最终价值，都必须以主在其中所占地位之多寡来作准则。基督是元首？或仅是一种象征？祂是在管理着呢？还是仅在帮闲？一切宗教活动，小至基督徒个人的行为，大至牵涉整个宗派、动用人力物力、耗资庞大的行动，都可以用以下问题的答案来作衡量：耶稣基督是否在其中管理、作主？到那一天，我们的工作究竟是草木禾秸，还是金银宝石，那就要看看我们能给予上述问题什么答案了。

那么我们该怎样做呢？面对我们的，是三种选择，而每个人都得作出自己的决定：第一，你听了我以上的话，可以恼羞成怒，力斥我传闻失实；第二，你可以点头默认我所说的，但自我安慰一番，力辩事情不可一概而论，还马上声明自己是例外，并未同流合污；第三，你听了这些指责后，谦卑下来，承认自己实在是使圣灵担忧，羞辱了主名，没有照着父神给予祂的地位尊崇祂，祂本是教会的元首。

上述第一、二种反应，只能叫我们所犯的错误更根深蒂固；第三种反应，如果持之有恒，可以除去我们当得的灾祸。这一切就全凭我们决定了。
